---
title: 【成御】解构玫瑰 11
date: 2026-04-27T12:00:22.267Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　11

　　成步堂比大多数人更早地知道御剑要回来的消息，但消息来源并不是出自御剑本人之口，这让他多少有些遗憾。新春过后没多久，他就在一楼角落里新开的咖啡厅“偶然”邂逅了许久没见的老同学老朋友。御剑正优雅地切这一块巧克力奶油芝士小蛋糕，旁边放了一杯热红茶，见他望过来时，没什么表情似的点点头，算是打了招呼。成步堂走过去，坐到他的对面，问他好吃吗，御剑说还可以，两个人的寒暄便到此为止了。

　　正是下班的时候，外面不知道从什么时候飘起了细碎的雪粒，迎着隆冬时节太阳的光芒显得分外闪耀，余晖这样有力，把御剑赤红色的汽车钉出锋锐的棱角，停在那里，特别刺眼。两人都没有给对方开车门的习惯，关门的闷响声倒是不约而同。车里并不太冷，不知道是开了暖风的缘故还是车中人的热血沸腾。最后由御剑怜侍率先开了口，说他刚才已经去见了克里斯汀，谈好周一就正式上班了，未来一段时间，他会很忙。

　　成步堂问他现在住在哪里，还是去年那个酒店公寓？御剑说不是，回来之前就已经托人已经安置好了房子，上午回国就直接搬进去了。

　　成步堂说：“你应该先休息一下的。”

　　御剑“哼”一声，说：“成步堂，不必说这么虚伪的客气话。如果你真想让我休息一下，你就不会来上这辆车。”

　　成步堂没话说了。于是他换了个话题：“我们现在去哪里？”

　　御剑说：“买东西。”

　　成步堂说：“可我还没吃饭。”

　　御剑说：“你想吃什么？”

　　他问出了这句话，却没听到成步堂的回复，他疑惑往这边看了一眼，成步堂的眼神直白热辣，像个锃光瓦亮的金属钩子一样，心思昭然若揭。

　　御剑咳嗽一声，说：“今天不行。”

　　“好吧。”成步堂见好就收，端正坐好，不再言语。窗外的风景接连倒退，正前方的雨刮器偶尔擦过斑驳的湿痕，晃着灰暗干枯的枝桠连成虚影，一路追着光明驶去。他不想打扰御剑，便偷偷看他。常态的御剑没有多余的表情，可偶尔呢，嘴角还是会不自觉翘起一点上扬的弧度，随即被主人强制镇压。

　　很可爱。

　　幸好御剑没有他所形容的那么无情，成步堂指了一家荞麦面店，他果真就近找了停车的地方，一人一碗，一模一样。他把御剑先前送给他的围巾从脖子上解了下来，认真叠好，仔细板正地放在一边，这是他的习惯。御剑先前已经垫过肚子，所以并不太饿，吃得慢条斯理，优雅十分。成步堂的手肘撑在桌面上，看他专注吃饭的样子，一时满足又欣快，心中半透明的彩色泡泡纷纷流溢出来。这时有店员走过来，说现在店内正好有免单抽奖活动，询问两位是否要参加。成步堂向御剑那边望了一眼，便答应了。五颜六色的球在透明外壳的摇奖机里转啊转，他挑选的淡紫色小球第三个出来，免单无望，店员笑容满面地送来一只绿色的小恐龙，毛茸茸的，手感很好，被装在餐厅漂亮的纸袋里。

　　因为是成步堂中的奖，理应由成步堂带走。他打开车门，把小恐龙放在后排座上，然后才坐回自己的副驾驶。这个过程中御剑一声没吭，只是瞥他一眼，好大一副心安理得的样子，这让成步堂很是高兴。他真的不想听到御剑故意摆出那种无趣做作的态度，以对他表示没用的感谢。他尤其喜欢的，是他唯独在他面前才展示出的那种特别情绪和真实神采，他爱不释手的，并且甘之如饴。

　　采购时不需要成步堂提供见解和看法，御剑目的明确，很少说话，他就跟在他身后任劳任怨，当一个尽职尽责的苦力。

　　御剑停在了调味品货架前，一动不动。

　　成步堂等了一会儿，以为他是为挑选品牌而犹豫，可又不见他拿起什么做对比，再仔细看看，御剑双眼闭着，嘴唇轻抿，居然是睡着了。他的手臂远远虚虚环护在御剑的身体前后，防止他突然失去重心摔倒。成步堂以此凑了近，定睛细看御剑眼下憔悴的乌青。

　　御剑的脑袋一点一点地慢慢下垂，下巴猛地一下磕到自己的胸骨上，猝然惊醒，连忙抬起头回过神来，见到成步堂正站在不远的地方一手扶着小车一手玩着手机游戏，十分专注，显然并没注意他刚才那一倏忽的迷糊。御剑松一口气，心脏怦怦直跳，赶快从货架上胡乱拿了一个小瓶放到成步堂的手推车里。成步堂舍不得把视线从手机上移开似的，并不看他，只嘴上说：“嗯？这么快就挑好了？”

　　御剑飞快用两只手背碰了一下自己的脸颊，确认温度，继而才敷衍应了两声，径直往前走去。

　　成步堂从后面快步跟过来，问：“还买什么吗？”

　　御剑说：“暂时没有了，走吧。”

　　超市门口有卖饮品的商铺，御剑说口渴，让成步堂在原地稍等，他去买了两杯咖啡来，两人坐在长椅上，看前方来往的行人，一口一口喝完了才离开。

　　回家的路上是成步堂开的，他说御剑不一定认得去他家的路。尽管御剑认为这个借口烂透了，可还是把驾驶室让给了他。成步堂考出驾照是许多年前阴差阳错的事情了，之后再也没碰过车，紧张得浑身绷紧，恨不得就着二十迈的速度挪回去。御剑在他的旁边不设防，一早就歪着头睡着了，直到他手忙脚乱熄火停车也没醒过来。

　　小小的空间里只有他们两个人，成步堂感到了一种与世隔绝的宁静。

　　不知道过了多久，他听到御剑迷迷糊糊“嗯”了一声，知道人是醒了，估计还没搞清楚情况呢。可他并不是正人君子，仅仅是懵然单纯的内里被撕出一个不精致的角，就足以让他原形毕露。御剑揉揉眼睛，问他这是在哪。

　　“我家楼下。”成步堂说。

　　“那你怎么不上去？”御剑有些疑惑。

　　成步堂叹一口气，正了身子面对着他，故意说：“我在想事情呢。”

　　御剑果然茫然问道：“想什么？”

　　成步堂凑过来说：“想你……想知恩报恩的事。”

　　他的嘴唇贴上了御剑的，却没有下一步动作。御剑等了一会儿，有些不耐烦了，便主动倾身向前，抬手按了成步堂的后颈，张口含用力吮咬住他的下唇。从左到右细细舔过一轮，舌尖就伸进了他的嘴里。成步堂的牙关微张，那条灵巧的软舌就能轻轻松松探了进来，沿着上颚逡巡一圈，又来挑弄他的舌头。成步堂显然已经失了先机，御剑的舌头为非作歹，他只有听之任之，木楞楞似的，由着入侵者肆意撩拨。他也想试着投桃报李反客为主，奈何御剑实在强硬，顶着他的舌头湿漉漉地摩擦又滑走，俨然只许自己放火的霸道做派。

　　成步堂想，嘴这么硬的人，怎么接起吻来这么软。

　　最后还是御剑主动撤离了阵线，他抿了抿水光潋滟的嘴唇，挑着眉头嘲笑成步堂笨。

　　成步堂被他亲得气喘吁吁，听他装腔摆谱，也不气恼，反倒真诚十足的样子，主动握住了御剑的小臂，顺着手腕往下滑，“我也有……不那么笨的地方，还请御剑专务，一定一定要试试。”说完，手指尖已经悄然滑进了御剑的掌心，意味十足地挠了挠。

　　他鲜少用这样的语气讲话，称呼还加上了和旁人都一样的职务后缀，御剑当然羞耻。成步堂的手很快就从他的手上离开了，转去精准揉上他两腿正中的性器。他早就有了一点反应，被成步堂半吊不吊地隔着裤子搓摁两下，只觉得更加紧绷难受。这种事情，他素来喜欢主动，不欲被放在砧板上当无力鱼肉，便也挣扎起来，伸出手要去弄成步堂的，可刚刚碰到那一团，就被成步堂干净利落地挡了回来。他胡乱亲咬着他的脖子，一手捏着御剑的虎口，另一只手拉开拉链，把御剑委屈已久的欲望释放出来，掌心抵着顶端打圈。他确实在这门技术上钻营出的经验太过于丰富，来回动作两下就眼见着身下人的眼中泛了红。

　　成步堂转去轻咬了一口御剑的小耳朵，咬完又舔了两下，安抚似的，“……什么都不要想，可以吗？”

　　御剑张了张口，“我……”

　　成步堂从喉咙里笑出一声，“你只要享受就可以了。”

　　看得出御剑确实是许久没有在这方面费过心思，不多时就双手紧紧抓着成步堂的衣袖，半闭着眼睛，挺着腰，全然交付在了他的手里。只是刚才喘得口干舌燥，现在又想起保持自己一向冷静的状态来，就顾不上成步堂试图温存和延续感觉的动作，起身主动取了纸巾，丢给罪魁祸首。

　　他不自然地清了清嗓子，说：“你走吧。”

　　成步堂恳求道：“再亲一下。”

　　御剑吸一口气，被他一再的纠缠烦躁了起来似的。虽然如此，可他还是揪着成步堂的耳朵把人一整个儿拽了过来，往他嘴唇上重重亲了一口，点到即止，不给一丝逗留的机会。成步堂的心思却没在这个转瞬即逝亲吻上面，他眼疾手快地抓住了他来揪耳朵的左手，满足地反复摩挲他无名指空荡荡的指根端。

　　他想起御剑之前一带而过讲的，在公司里，表明已婚的身份确实方便。既能挡住一些不必要的情感纠葛，也能给人尽皆知的女儿安排一个模糊而完整的家，从源头掐住那些流言蜚语，省去麻烦。而现在，他摘下来了。

　　御剑领会到了他的意思。他反手用力地回握住成步堂的手，看着他的眼睛，低声说，“我也要开始新的生活，成步堂。”

　　他注意到成步堂略微泛红的耳尖，挑了一下眉毛，便又低声唤了一遍他的名字。