---
title: 【成御】解构玫瑰 15
date: 2026-05-01T12:00:19.791Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　15

　　晚安和好梦是两个祝福，御剑一项也没能顺利如愿。

　　他失眠了。

　　可能跟白天睡多了有关，也有可能就是一种求全责备的思维状态。他闭着眼睛，裹进被子里，翻来覆去地滚，滚得浑身燥热，顶着额前翘起来的头发，干脆起身下床，冲了今晚的第二个澡。回来之后还是没有睡意，就睁着眼睛，夹着被子，继续小火卷饼。

　　从什么时候开始呢……好像有很多种情感都回溯不到源头了，如同断点的流星一般划过他的生命中，痕迹短直，没头没尾。唯一可以确定的是，那些与成步堂相关的爱意纵生的无数瞬间像是一截又一截彩色的蜡笔，给他的灵魂点涂上色，让他可以拥有期待全新未来的资格。

　　他知道真正的成步堂是什么样子，正如成步堂总是能精准揪出他鱼目混珠的瑕疵碎片。太久了，或许连成步堂自己都要相信自己是个谦逊友善足够温和的人，所以平时可以无比从容地穿进光明正直的壳子里如鱼得水。但这层展现示人的铠甲，在御剑的眼中不过是一层透明的玻璃纸，一伸手就能触碰到他那顽固到偏执的夹心软冻。

　　那个男人——真的是太笨了，尤其是感情方面。御剑敢说，在他面前，成步堂的一切淡定都是假的，都是在虚张声势，都是因为自信所以才呈现出那样胜券在握的姿态。他难道真的以为自己是天生的演员，可以把荧光描边的爱意全部内化，吞下全部关于渴求的占有欲？如此低劣的伪装，御剑甘愿陪他一起装傻已经是最明显的信号。

　　不过，算了。

　　某种意义上来讲，想念成步堂是一件分外羞耻的事情，他从主观层面很是抗拒面对这个真相，尤其是在几小时前刚刚见面、刚刚分开之后。啊，总觉得好像少了些什么，或许是没有仪式完整的告别吧，又或许是缺少了那些黏人讨厌的肢体接触，毕竟广义社交的距离和礼数，对于他们两个来说，未免太生疏遥远了些。

　　但绝对、绝对不可以在此刻和成步堂理性平和地交流心事。安妮特最近特别缺乏安全感，他再任性，也不能自由自在不管不顾，一鼓作气出门，再去砸开成步堂家的门。

　　再说，他又不是非他不可。

　　好吧。御剑把被子用力掀到一边，平静地想，我就是非他不可。

　　这些年来，平心而论，他自我纾解的次数屈指可数。虽说本就不是多么追求身体感受的人，但成步堂每一次出现在他的生命里，总让他变得很……很奇怪。御剑不知道是成步堂很奇怪，还是他自己很奇怪。如果是自己天生多情，为什么这么多年只会反复栽倒在成步堂身上？如果是成步堂处处有意，为什么上钩的人迄今只有一个自己？明明这个世界上人和人的交集来来往往，他早就应该习惯了各种意义上的生离死别，本应该是无坚不摧的坚固灵魂，却还是会因为成步堂变得柔软。御剑不是没有遇到过倾心于他的人，也尝试过敞开心扉、改变自我，可始终难以萌生进一步发展的欲念和冲动，抗拒着别人的靠近。

　　他可以骗过全世界，唯独不能对自己说谎。

　　他躺在床上，把自己尽可能地摊平，深呼吸了两次，终于放弃了挣扎。起身去到洗手间里，把门反锁了。当然不能在这里进行，安妮特不一定什么时候会嗒嗒小跑过来，小幽灵一样钻到他的被窝里，在熟悉的气味和温度里，抱着她绿色的小恐龙再次安眠。洗手间不会有人打扰，也不会吓到她，故而格外安全。

　　他曾和意识模糊的成步堂有过一次不太愉快的深入交流，现在想来却觉得有些好笑了，像是另一个真实灵魂的成步堂从既往克己复礼的壳子里钻出来，没有往常维持清醒时那么多一波三折的弯曲心思，喜欢什么就说，想要什么就拿，理直气壮，顺理成章，全世界都要为他让路，全世界都必须被摆弄成他喜欢的样子。御剑语无伦次的咒骂他听不见，他只晓得亲上去的时候御剑没有一个过肩摔把他扔到地上，那就一定是默许认同的意思。

　　他一丝不挂，眼下绯红，上上下下粗暴揉搓面前巨大的御剑人形玩偶，手眼不灵，就命令玩偶自行解开衣扣，再由他亲手把那些湿漉漉的布料剥落下来，扔到一旁。正式的交互发生在床上，一开始御剑还能勉强支撑沉降，到了第二次以后，就只能被野性凶蛮的成步堂摆弄成了省力承受的姿势。他在绝顶的沉沦中抓住了一点究竟是谁神志不清的疑惑，可还没等挣扎握紧，又被起伏和冲撞榨干了力气，便只好任由理智散逸在热辣潮湿的卧室空气中。

　　最后一次他死死掐着他反复绷紧的腰侧，显然没有要抽身离开的意思。御剑在下腹一阵熟悉酸麻的同时，成步堂将自己深深埋在了他的身体中。

　　御剑筋疲力尽，软倒在床上，成步堂的姿势正方便这样抱住他亲昵地啄吻，两个人依偎着平息了一会儿，御剑便逃避似的背过身去了，放松地俯趴在另一边相对干燥的床单上，后脑勺朝向始作俑者，装死一般闭上眼睛。

　　一会儿还是要去洗个澡。

　　身上黏得不行，浑身都难受，尤其是……如果不用力缩紧，那些乱七八糟的液体就会流出来——虽然现在也已经满床都是了——可他现在哪还有足够的力气呢。正胡思乱想着，成步堂已经慢慢趴到了他的身上。

　　“你很沉。”他的嗓子都哑了，语气当然只会更坏，“下去。”

　　成步堂没说话，只在他的肩胛骨边缘咬了一口。

　　“……不来了！”

　　成步堂又亲了亲刚才的牙印，答应道：“嗯。”

　　御剑这下放了心，懒懒不想动，也就随了成步堂大狗一样地，在他身上咬吸吮舔。但嘴上还是不饶人：“你神经发够了没有。”

　　成步给摆弄着他翻了个面。“……这里，”他的手轻轻抚上他左边的胸膛，“要有我，记住了吗。”

　　御剑：“……”

　　御剑轻咳了一声，说：“成步堂，适可而止。”

　　“不对，不对。”

　　“什么？”

　　成步堂认真地说：“你应该先答应我，然后说你再也不会不告而别。”

　　“……”御剑怀疑他是不是在玩那种左右手一边一个玩偶，自己跟自己对话的幼稚把戏玩多了，“我才不要听你的。”

　　“你怎么能出尔反尔。”成步堂竟然还委屈了起来，“明明上次还说可以的。”

　　“上次是上次……”御剑猛地睁开了眼睛，反应过来，“什么上次？”

　　成步堂正在用舌尖试图把那枚粉嫩可爱的乳头舔进乳晕里去，被御剑一把抓住了后颈皮肤，逼得他抬起头来回答问题。他十分茫然地看着御剑震惊的眼神，张嘴“啊”了一声，眨眨眼睛，才说：“你今天变得好奇怪。”

　　御剑说：“哪里奇怪？”

　　成步堂想了想，“……很乖？很可爱。”

　　“以前不乖吗？”御剑的声音都是抖的。

　　成步堂笑开了，“你在说什么啊，每一次都应该是，唔，绝不向我屈服的，那种，反抗到底。”

　　说完，他凑上前去想亲一下御剑，却整个人都被御剑掀翻在了床上。他听见御剑重重地喘息了两下，继而寒声道：“你到底把我当成谁了？！成步堂！”

　　他又捂上了成步堂的嘴，“我叫什么名字，全名！”

　　成步堂的嘴唇和他的掌心相碰，很是听话，“小御啊，御剑怜侍。”

　　“那你说的上次，是什么意思？什么时候？”他问。

　　成步堂用指尖碰了碰他的手，拉进了自己的怀里，满足地说：“没关系啊，怜侍忘了就忘了吧，我记得就可以。”他打了个哈欠，“我困了，晚安。”说完，居然真的闭上了眼睛，呼吸很快均匀绵长起来。

　　御剑过了好长时间，才后知后觉地“嗯”一声，他抽回手，放在大腿上，握紧了拳头。他惊觉自己已经出了一身的冷汗，但大脑仍然混乱不堪。他不是傻子，能感受到，成步堂或许是真喜欢他的，而且还迷恋他很久很久了。但身体和精神，是可以这样分开讨论的吗？……精神上的暗恋既然前途未卜，那么身体上就可以率先去找另一个人当成是自己，固定约会，甜蜜缠绵。是不是还应该表扬这样的原则分明成步堂足够理性？

　　可是这样的“爱”有什么意义？

　　御剑强撑着身体，独自去浴室呆了很久，出来时已经很平静。他用一块湿毛巾把成步堂大致擦了干净，将他左滚右推，顶着熹微的晨光给床上换了床单。他过分冷静过分疲惫，咬着牙把那些用过的床单和毛巾一应丢到了垃圾桶里去，实在没有力气打扫卫生了，在沙发上勉强闭了一会儿眼睛，闹钟响起，又到了去上班的时间。

　　他说不上这场放纵带给他的快乐和痛苦孰轻孰重，也许同样可以用分类讨论的方法来看，肉体在首次体验中得到了绝对的满足，精神上的洁癖却被玷污了彻底。他从来没有设想过爱情这个词会与他产生关联，也就不知道爱情到底应不应该具有排他性，在漫长的一生中严格要求对方保持忠贞不二，是否是一种自私自利的多余欲望呢？

　　——更何况，他们甚至并没有在一起。

　　他完全没有理由和立场对成步堂产生要求，成步堂理应有属于自己的行为自由。想清楚这一点之后，其实没有什么值得纠结痛苦的，他把这一段自我消化的弯弯绕绕丢进了回收站，确保自己绝对不会在桌面的应用文件里找到这些资料。

　　不过事过境迁，现在既然向这种多余的情感妥协，再去纠结莫须有的纯粹已经没有意义。而且，选择了退而求其次，重复高标准的痛苦只会是给自己找不痛快，他强迫自己必须忽视那种不甘心，转而追求可能发生在当下的享受。淋浴的水流顺着身体冲刷而过，御剑加快手上的动作，在喘息中靠着前半段细节回忆和想象的片段，闭上眼睛，成功攀上了巅峰。

　　抛开初吻时模糊混乱的情境不谈，自从和今年成步堂超近距离反复接触后，御剑渐渐发现，那个男人清醒时的手上动作总要比唇舌更加大胆热烈。这样可不行。他想，还是应该让成步堂更主动地和他亲吻，最好是再过分一点，因为他确实更喜欢这种感觉——这是未来值得改变的事，他对自己有十足的信心。

　　御剑擦干身体，回到床上，在圣人模式中仰望一片漆黑的天花板。他并不认为和成步堂交叉错行的这些年是非必要的弯路，繁复细碎的琐事聚沙成塔，经过再三的审阅稽查后，如今终于可以在总结报告会上半梦半醒地陈述，他远比想象中陷得更深。