---
title: 【成御】解构玫瑰 17
date: 2026-05-03T12:00:57.235Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　17

　　御剑出差去了，起码一个礼拜。虽然将安妮特托付给了相熟的保姆阿姨照看，但成步堂还是十分勤快，每天下了班，拎着包来陪吃陪玩，等她睡了再回自己家。有时候看动画片看到太晚，也偶尔会留宿一夜。御剑没说让他睡在客房，他就只好顶顶自觉地滚到了御剑摆了两个枕头的双人床上，第二天早上再收拾干净。保姆阿姨见他这样颠倒折腾实在辛苦，便灵机一动，想了个折中的点子，要不要让成步堂先生这段时间先暂住在家里呢……？隔着视频屏幕的两个愣头男人像是从来没有动过这样的念头，只是听她这样提了，才终于恍然大悟似的，欣然认同了这个建议。成步堂连行李都不用收拾就成功登堂入室了，吃御剑的穿御剑的用御剑的，和安妮特一起狼狈为奸，翻弄御剑的私人空间，吹泡泡捏泥人，在他精心擦拭过的玻璃柜上用蜡笔涂涂画画，贴满了大将军贴纸。

　　再打视频电话，御剑自然是大发雷霆，勒令阿姨不许插手，这两个人必须在他回来之前把家里恢复原样，否则，就等着吧，哼哼，他一定要让他俩好看！挂了电话，安妮特钻在成步堂怀里，十分担忧，仰了脸问他要怎么办。

　　成步堂用嘴唇碰了碰她的脸颊，“爸爸是家里的小小法官，我们只能服从安排了呢。”

　　安妮特问：“‘法官’，是什么？”

　　成步堂想了想，温声道：“正义。他就是正义。”

　　大扫除真的好辛苦，安妮特戴着三角形的小小折纸帽子，手指灰扑扑的，鼻尖不知从哪弄脏一块，精心编织好的头发掉出几根，坐在地上小脑袋一晃一晃，东倒西歪。成步堂拍了视频发给御剑，在御剑怒火攻击前又赶紧表态，说阿姨已经带她去洗澡休息了。

　　御剑：算你识相。

　　御剑把手机倒扣在桌面上，脸上的笑容还没收下去，对面的女士已经落座了。她的身量娇小可人，穿了一条浅紫色的连衣裙，衬得皮肤白皙透亮，清纯又美丽。

　　“小龙……还是那么黏人吗？”她轻轻开了口。

　　“千奈美小姐。”御剑已经恢复了公事公办的态度，“上次你交代给我的，关于彩芽小姐的事，我已经处理妥当，希望你可以说话算数。”

　　她娇柔一笑：“那是当然，处罚资料的详情，稍后就会发到你的邮箱里哦。”

　　御剑说：“好的。”

　　“不过，我猜，你能来赴约并不只是为了这件事吧？”千奈美轻抿茶水，优雅极了，“之前只是在电话里联系，你当然想要看一看……小龙喜欢过的人，长什么样子，对吗？”

　　御剑面色不变，对她的话不置可否：“他只是说过，用两本小说，换来了一条围巾。”

　　“围巾？可能是我妹妹织的吧。”千奈美不经意似的，“不过你放心，我啊，绝对不会再和小龙有任何联系了，或许是真正的爱情才会改变一个人呢？显然，他不是我喜欢的类型哦。”

　　御剑摇了摇头：“我没有那样的意思。你们是同学，关系本就非比寻常，有交集也无可避免。”

　　千奈美歪歪头，弯了眼睛，“是吗？可你看起来不像是那么大方的人呢。小龙曾经为了我这样的人做过那么多蠢事，你如果真的可以做到完全不放在心上，那么今天，也不会来见我吧。”

　　“这不是大方，而是没有意义。”御剑平视她的眼睛，“我相信成步堂的为人，他如果认定了什么事……不论别人怎么说，怎么做，都是徒劳。我和成步堂并不是随随便便就能走到今天的，既然已经成了定局，再去纠结过往，实在没有必要。”

　　“是啊。”千奈美笑了笑，“单是他那份过分执着的热情，就不是谁都能受得了的呢。祝福你们哦。”

　　“……还有一件事，”御剑仍是一副淡淡的傲倨样子，“既然你能从我身上调查到成步堂龙一的存在，那么你就应该知道，我回国的时候，带回来一个女孩。”他顿了顿，语气稍重了一些，“那是我，和成步堂，我们两个的孩子。所以，希望你不必这样以他为借口威胁我，我们的关系也没有你想象的那么脆弱。”

　　“什么，怎么……”千奈美惊讶极了，她看起来是想问什么，但最终也没能张得开口。她掩饰似的喝了一口红茶，“和你的合作很愉快。”她放下茶杯，恢复了最擅长的完美笑容。

　　御剑点点头，淡定目送这位迷人的女士离开了房间。随着关门的一声轻响，鞋跟声嗒嗒远去，他用一把小叉子，把面前精致可口的茶点搅得乱七八糟。诚然甜品无罪，可娇滴滴的声音一句一个“小龙”的叫法持续回荡在耳边……这算什么混蛋称呼！明明早就已经毕业九千九百九十九年了，还非得要在他面前摆出那副熟稔和难忘的姿态……她懂什么成步堂！……真是好危险又无趣的女人！御剑把点心碎屑叉得满盘子都是，又慢慢倒了一整杯茶水进来，像和泥巴一样，把它们全部都推到一边去。

　　千赶万赶，仍然没能跑得过一夜登陆的台风。按时回程无望，是板上钉钉的事，这不是人为因素可以控制的，所有人都可以宽容地表示理解——除了安妮特。她在视频这头哭得上气不接下气，脸蛋红眼睛红鼻子红嘴巴红，成步堂在一旁，一脸担忧地煽风点火，补充说宝贝早早就给他准备了惊喜礼物，今天御剑回不来的话，就只能浪费掉。问是什么礼物，又不肯说。御剑太阳穴突突直跳，远水解不来近渴，又没有办法，只能千叮咛万嘱咐那头反客为主的男人一定起码别让女儿饿着肚子睡觉。

　　等到可以正式返程的时候，他犹豫再三，还是没有提前告知家中一大一小。平心而论，御剑前辈并不是多么会准备惊喜的人，况且早就已经成年这么久了，当然也知道，惊喜万一玩脱了那就是惊吓，免不了鸡飞蛋打一场。可是呢，“家”这个概念毕竟是被划在安全区里面的，当然有义务包容他的一时兴起。

　　他带着一身奔波的风雨拉开了家门，出乎意料的，里面空荡又安静，谁也不在家，于是准备好欲盖弥彰的说辞就落了空。御剑冲了个澡，独自收拾好了行李，穿着敞口的居家服心平气和地打电话问成步堂是否在家，有一些事要拜托他帮忙。成步堂那边声音十分嘈杂，一头雾水地问他怎么了。御剑已经敏锐的从背景音中找寻到了女儿撕心裂肺的哭声，顿了顿，干脆问成步堂现在在哪里。

　　成步堂说哦哦，看到你的笔记上面有写，今天该带安妮特看牙医了。

　　御剑哼一声，不经过我的允许……

　　成步堂好脾气地笑了一笑，说，我知道错了，御剑。

　　知道是一回事，至于不会悔改，就是另一回事了。御剑当然也很清楚这一点，挂断电话，他又换了一次衣服，把满脸憔悴的自己打扮出了端端正正的板挺模样。车当然被成步堂开走了，他也没有那个心情和乌泱乌泱的普通人挤什么电车地铁。到达诊所，处处是母亲，唯一一个成步堂就显得格外耀眼。他正在和小女孩吵架。

　　小女孩怒目圆睁，骂他是骗子。

　　成步堂面色坚毅不为所动，也不好声好气哄着人了，也不温言温语讲道理了，撑着下巴反驳说明明你也不讲信用，说好如果爸爸打电话来绝对不哭的。

　　御剑听了两句，心下了然，脚步故意弄出一点声音。那对父女俩闻声望过来，脸色都有些奇异的尴尬。

　　还是成步堂先站起来说：“御、御剑，你怎么回来了啊？”

　　御剑颔首不语，假装对刚才的对话全不知情的模样。他笑容温和，一路小跑过来搂了女儿，举过头顶原地转了两圈，听她咯咯直笑，心中高兴，便又多转了两圈。放下时有点头晕，眼冒金星，趔趄半步，被一旁紧张的成步堂托着胳膊肘扶了一把。御剑瞧了他一眼，就算不累也故意示了个弱，把重量分了一小半给身边的人。

　　安妮特不满意，撇着小嘴张开了手臂还要抱。

　　御剑从来都不会拒绝她，更何况是现在。他把小孩抱起来，才发现成步堂的手一直虚虚搭在他的后腰上，像是生怕他有什么闪失。御剑当然没有那么虚弱，但伸手不打笑脸人，成步堂难得体贴一回，他一时也说不出什么“你瞧不起我吗”之类语义不善的重话。

　　他故意问：“爸爸不在的这段时间，安妮特表现怎么样啊？”

　　怀里的小人紧张起来，眼巴巴望向成步堂。

　　成步堂正色道：“说什么呢。不管你在不在，安妮特都是最好的。”

　　他感到女儿松了一口气，便抬脸和成步堂相视一笑。只是成步堂的笑里有一点无奈，御剑的笑里则有更多揶揄。

　　从自己身体里完整剥落的生命，他当然比所有人都更清楚。

　　于是一路说说笑笑到了停车场，御剑习惯性地想从成步堂的口袋里摸车钥匙，被成步堂一侧身闪过去了。就这么一瞬间的动作，还被人无意似的顺便摸了一把手背。御剑脸上挂不住，想摆个谱，但成步堂完全不看他，一副特别大公无私的样子。他暗骂他幼稚，又觉得被触碰过的地方酥酥麻麻的，抿了抿嘴，抱着孩子坐到了后排。

　　他问：“现在想吃什么？”

　　安妮特大声说：“抹茶红豆冰沙……”见两个大人一齐沉默了，只好委屈道，“菠菜圆子汤。”

　　御剑摸了摸她的脑袋，问保姆阿姨呢。

　　成步堂说：“今天本来打算和安妮特在外面一整天的，家里也没有什么事情，就让她先回去了。”

　　御剑说：“嗯，让阿姨回家，你来当保姆。”

　　成步堂说：“这有什么难的，我什么都能做好。”

　　御剑说：“安妮特，你说呢？”

　　安妮特撅着小嘴，头扭向窗外，不说话。

　　御剑含了笑：“我这里有证人呢。证人否认你的主张。”

　　成步堂说：“反对！我申请对证人进行讯问。”

　　御剑说：“反对，驳回你的申请。家里还有菠菜吗？”

　　成步堂说：“没有了，现在去买。”

　　买菠菜事小，给安妮特买季节限定饮料和内含将军卡片的干脆面事大。她赌着气呢，没那么容易地原谅把她骗出来看牙的成步堂，因而也就没注意身后的两个大人在付款时多拿了什么东西。到家时差不多是午饭的时候了，成步堂单手开门，正欲让他二人先进，却先被不知何时安放在客厅里的大捧玫瑰花震了一脸。还是御剑催着，他才嗯嗯啊啊地让开了路，最后走进来，关上了门。

　　——他从来没见过那么，那么多的玫瑰，都是开得极好极艳丽的，红得像海，蔓延伸展，细密地铺满了半个客厅。安妮特已经“哇”地大叫一声，挣脱了御剑的手，扑了过去，蹲在小型花海的旁边，伸了手，小心翼翼地抚摸那些鲜活娇嫩的柔弱花瓣。

　　扑面而来的香意不张不扬，却又无孔不入，成步堂感觉自己要被这样细腻的纯粹而击倒了，软绵绵没有力气。

　　御剑轻咳一声：“喜欢吗？”

　　成步堂和安妮特异口同声说：“喜欢！”

　　“谁问你了？” 他偏头轻飘飘瞧了成步堂一眼，又柔声向安妮特，“爸爸回来晚了，向你道歉。”

　　安妮特兴奋起来：“这么多，都是给我的吗？”

　　御剑说：“当然了。”

　　成步堂说：“那我的呢？”

　　“你的在这里。”御剑扳着成步堂的肩膀，把人正了过来，面向自己。成步堂自觉了然，习惯性想要伸手抱过自己的玫瑰，却被用了一个手指点着自己的胸膛，轻巧地拉开了距离。

　　只见御剑不知道从哪里变出一枝单独的玫瑰花，重复道：“你的。”他往前递来，盯了成步堂的眼睛，脸上一副严肃凶狠的模样，一个字也不愿多说。仿佛成步堂不收下的话，下一秒这支娇嫩欲滴的花朵就会变成凶杀工具，留下一地七零八落。

　　成步堂今天恰好穿了一件胸前有口袋的衣服，他便把花枝折在了自己的左前胸处。

　　“我把你放在这里了。”他用气声说道。

　　御剑于是表情淡漠地点了点头，“嗯”一声。耳朵边却红了半个圈。

　　成步堂牵了他的手，把人整个拉向自己右边怀里，这样正好可以搭到腰上。地上的安妮特已经把许多的花瓣与花头进行分离拆解了，散落的鲜艳到处都是。“我很喜欢，御剑。”

　　“……喜欢什么？”他问。

　　“喜欢……我的玫瑰。”

　　御剑面色不变，“我只是觉得，比起其他颜色，你还是应该最喜欢红色。”他的嘴唇轻贴着成步堂的侧脸，“你觉得呢？”

　　成步堂没有任何意见。

　　但这种情境之下，他直觉应该讲些什么新鲜诚恳的话表明心意。几番思来想去，还是把话又吞回了肚子里。御剑已经在忙着收拾归纳买来的东西，他转身去洗了个手。洗完手，还押送着玩花玩到一半的安妮特也去洗手，被泼了一身水，顺着头发往脖子里淌。人小鬼大的小家伙已经知道了这是个安全的人，于是比起对自己父亲时更加肆无忌惮。御剑从厨房出来时正看到这一幕，当然乐意做女儿无声的帮凶。

　　“成步堂，”他说，“你来做饭。”

　　成步堂应了一声，抹了一把脸，去接手御剑的工作。他一边打着鸡蛋，一边从厨房门往外看了一眼，父女俩正蹲在一起，忙着把花铺在地面上。

　　“——一会儿谁打扫卫生？”他摆出一副主人架势。

　　“当然是你！”安妮特笑嘻嘻的，回过头伸出小舌头，向他做了个鬼脸。

　　“嗯。”御剑漫不经心似的，“做得好可以考虑不收你的租金。”

　　他好一会儿没听到成步堂的回话，便抬起头，奇怪地说：“不是你自己说的吗？去年的时候。你说之所以等我回来，就是不想独自担负房租。”

　　成步堂靠着厨房门框和他对视，手上的动作没停，“嗯”了一声。回去把鸡蛋碗放好了，又走了出来。御剑听见拖鞋的嗒嗒响远了又近，再抬头时，成步堂已经越过那一大片夸张的玫瑰，径直走到他面前了。

　　他抬起下巴，自下而上，仰视着他。看他穿着自己褶皱花边的粉色围裙，因为不太合身，所以多少有些别扭。再顺行向上，又望到他极认真的神色。

　　御剑的喉结动了一下，把手中柔软欲滴的花瓣递给安妮特。

　　成步堂突然笑了起来，“你紧张什么。”

　　御剑镇定道：“没有的事。”

　　成步堂却难得沉默起来，御剑只觉得心跳加速，口干舌燥，十分难耐。“你要说什么……就快点说。”

　　“也没有什么，就是连安妮特都知道的道理……不能理所应当的，让你一个人承受一切。”成步堂直着身子跪坐下来，牵过御剑的左手，在他的无名指上套了个崭新耀眼的指环，上面镶嵌着一颗闪亮精致的钻。

　　安妮特在一旁大叫起来：“是我选的！是我选的！”她顾不上膝盖下的深浅的花了，张着手就扑进了爸爸的怀里，“我，我给爸爸选的礼物，爸爸喜欢吗？”

　　御剑的手还被握在成步堂的手心里，只能单手抱住她，揉了揉她的脑袋，说：“……当然喜欢。”

　　又亲了她一口，说：“不过，宝贝，这种事，不要有下次了，好不好？”他抬起手，以同样的姿势揉了一把成步堂的脑袋，“你另一个爸爸的钱包快要受不了了。”

　　“啊，”她愣愣地问。“我也可以管他这样叫吗？”安妮特晃了晃脑袋，疑惑道，“他真的可以是我的爸爸吗？”

　　御剑捏捏她，“我是愿意呢——当然啊，还要看他愿不愿意了。”

　　“我愿意！”成步堂连忙攥紧了御剑的手，急急说道：“我愿意，我愿意的。”

　　“你们都愿意，我我，我也愿意！”安妮特扭过头，又向成步堂讨了个抱。

　　“……可是我好饿，爸爸。”

　　御剑提醒道：“叫你呢。”

　　“好，哦，好。”成步堂被这句称呼打得整张脸都涨红了，七窍都要冒出热气来。他猛地站起身，“哦，哦。菠菜圆子汤。”

　　他直冲着厨房快步走去了。御剑感觉心脏又咚咚跳了好一阵才平复过来，他用手背拍了拍脸，再迎着光反复上下打量了一番这个熟悉又陌生的沉重饰品，只觉得配上自己的手指，怎样看都好看的。

　　所以当成步堂擦着头发从主卧的浴室里走出来的时候，他早就已经面色如常，足够淡然了。成步堂看他从容地合上了书本，就算是寻常睡衣也一丝不苟的端庄样子，难免会产生一种梦幻之至的不实感。

　　“上次的事，”御剑竭力一副正常的语气，直起身来，把书放到床头桌上，胡乱找了个话头讲，“大将军的事。你……别往心里去，我没有想怪罪你，她也不是讨厌你，她只是……”

　　“没关系。你不用在哄我的事情上费脑筋。”成步堂眨眨眼，坐到他身边，俯下身来，距离更近了一些，呼出的热气蒸在他鼻尖，“——我和安妮特的需求不一样的。”

　　成步堂很轻地亲过来，和御剑交换同一支薄荷牙膏的清香气味。他亲得很慢，仿佛不带任何情色意味，只是一个寻常的亲近过程。御剑欲拒还迎，于是只好由他来向前推进，越吻越深。他的手顺着御剑睡衣探伸进去，从腹部流连到腰线，又一路上行，覆盖心前区感受心跳的起伏，顺便揉捏手感细腻的胸部肌肉。御剑摸索到浴巾的一头，轻轻一拽就让成步堂的野心原形毕露。

　　“关灯。”御剑说。

　　在视线还没能适应纯粹的黑暗之前，成步堂的手便已经准确地捉住了他的肩膀，直直推着他，向身后堕落而去——像是撕去了光明震慑，总算可以在黑夜的庇护里为所欲为了。御剑仍然没有视物能力，便喘息着，任由他如何摸索如何动作。成步堂解开了他前两颗睡衣扣子，顺着脖颈胸锁啄闻舔舐，有点痒，又无处可躲。

　　御剑望向天花板，难得在这种时候也专心不下来。他想到逃到国外的那几年里，难免会神经质般陷入自我循环，扪心对成步堂来说他到底算什么，成步堂又究竟有多少个可以随叫随到的亲密关系——又会不会呢，和别人同床共枕多了，渐渐心思动摇，日久生情？成步堂终于会发现，曾经那么多年单方面飘渺的感情太脆弱可笑了，只有在身边，在眼前，在身下的人，才是真的，是值得抓住和珍惜并与之相伴一生的生命伴侣？

　　而自己不过是参与过他生命中一小段惯性暗恋的过客，是不值得付出一生回忆的模糊形状。

　　成步堂的手摸到了他小腹上的疤痕。咬着耳朵问他这是什么。

　　御剑不说话，他就黏腻腻地缠着他，仿佛怎么吻都吻不够似的，水声滋滋作响，弄得人难免面红耳热。他的大腿自然分开，内侧细嫩的皮肉一下一下蹭着成步堂的腰，感受成步堂的坚硬在他腿心磨了又顶，进攻意味十足。

　　他一只手勾着成步堂的后颈，更进一步加重这个湿吻，一手捏住了他的手腕，引着他向身体后面伸过去。那里当然做好了万全的准备，小口小口地咬着入侵者，引诱意味十足。

　　成步堂自认为会足够有耐心一点一点扩张，可真上了膛，理智便被行为抛弃得一干二净了。他是正面入进去的，御剑躺在床上，伸了脖子，双眼迷蒙没有焦距地望着他，似乎是嗤笑了一声，游刃有余般嘲弄他的急切。成步堂自知没有和他斗嘴或是讲理的立场，也就咬了牙不作声，抓住他绷紧的腰侧迎合自己的动作。

　　御剑显然并不喜欢这个姿势，几次三番想要直起身来，成步堂当然假装没有注意到他的趋向，只自顾自钻弄自己的，或者故意俯身下去咬一口他的嘴唇。太累了，真的太累了，御剑蹭着成步堂的小腹一股一股吐出来的时候，只觉得腰快要断了。

　　他自己爽完，瘫倒下去，也就没了刚才照顾成步堂感受的心情。他好奇地向下用手触碰到成步堂得以耀武扬威的武器，手指虚握了一下，暗想自己果真是天赋异禀。

　　他们都是男人，知道怎样刺激能让对方感受到最大程度的快感。成步堂很快就在他身体里高潮了，这无端令他产生了一种巨大的成就感。

　　御剑终于顺利把成步堂从身上赶了下去，命令他去看看安妮特。

　　成步堂不知道他这个看究竟是怎么个看法，迟疑了一下，问：“——那我是不是要穿衣服？”

　　御剑难以置信道：“你是把脑子射出来了吗？”

　　成步堂伸手接过他递过来的纸巾，一边擦着下半身，一边嘟囔道：“要不要说话这么难听啊……”御剑已经不知道从哪里摸了一件睡袍扔到了他的头上，他就勉强应着黑暗，把自己胡乱围上了。

　　安妮特在隔壁把自己睡成了四仰八叉的样子，安稳极了。

　　成步堂看了一会儿，只觉得心中宁静十分，连带着也原谅了孩子她爸。轻手轻脚回到卧室，打开灯，御剑果然已经不在床上了，连清理都不要他插手。

　　成步堂敲敲门，故意问：“需要我帮忙吗？”

　　御剑那里面顿了好久才说不用。然后隔着门让他把床单换了。

　　等御剑再次走出浴室，就看到成步堂不知道在新床单上坐了多久，拿着电脑敲键盘，认真回着工作上的邮件的样子。他刚想问他是怎么知道自己电脑密码的，又猛地反应过来，这根本就是成步堂的电脑。

　　成步堂连私人电脑都和他的一模一样，不知道是不是巧合呢。这个问题无关痛痒，于是他决定按照自己的偏见理解。

　　他从另一侧上了床，探头去看成步堂的屏幕。成步堂调整了一下姿势，让屏幕尽可能倾向他那边。

　　是在今年节省开支的新原则下出现了原材料的质量问题，两方在车轱辘话似的交涉。

　　“这不归你管。”御剑一目十行看完了，“方案不是你定的，协议不是你签的，负责人更……啊，是真宵啊。”

　　他把笔电整个接过来，找了个舒服的姿势坐。成步堂这回足够赶眼神，主动给尊敬的御剑怜侍前辈塞了个枕头垫在他腰后面，被人凶巴巴地瞪了一眼。

　　御剑阅读了所有的交互邮件，说；“你们这样来回低效沟通是没有意义的。起码要知道对方的诉求和底限在哪里，然后让真宵明天再去问你的上级，看看能申请到什么程度。不过我认为……对方现在大概已经受到了更大的压力，所以他才一定要在今天晚上要到一个足够绝对的约定说法……既然如此，你们还应该提前准备第二套方案，就是更换合作方，寻找更适合的解决办法。否则就会一直这样被动下去。”

　　成步堂面露难色：“就这一晚上，要做这么多吗？”

　　御剑说：“你让真宵少说废话，直接切正题，确认对方权限到底能到什么程度。至于原料厂的选择，当时你们为什么决定这家，与其他相比，它最大的优势是什么？恐怕不只是价格和质量吧？”

　　成步堂大叫一声：“我明白了！”

　　御剑示意他小声一些，“明白什么了？”

　　“秘密。”成步堂把下巴靠在他的肩侧，以半揽的姿态在御剑的怀里操作电脑，打开了和真宵交流的页面。打字道：“就跟他说，你要睡觉了，有事明天亲自去公司和他谈。”

　　真宵问为什么。

　　成步堂说这个家伙现在就是故意为难你呢，等你严肃一点站到他面前，他就不敢了。

　　真宵说好的好的好的好的好的好的好的好的好的好的。

　　成步堂扣上电脑，拿到一边去。御剑的睡衣丝丝滑滑，靠在他手臂上，带来一些旖旎的幻想。他勾着御剑的手指，小声说：“御剑。”

　　御剑认真道：“两件事。”

　　成步堂表示洗耳恭听。

　　“第一，把你既往的关系圈全部清理干净。”

　　“什么关系圈？”

　　“就是——不要再和任何人发生肉体连结的意思。”

　　“我从来就没有找过别人。”成步堂警惕起来，“你怎么会这么想？”

　　御剑看他一眼，“这不是成年人之间的正常现象吗，你没必要反应这么大。”

　　成步堂道：“什么正常人啊，这不是同一回事……你怎么会，怎么会到现在都在质疑我？”

　　“没有那个必要，”御剑淡淡地说，“我留在你身边，是因为在你爱我的同时，我也爱你。如果你不爱我，无论我是否爱你，我都会再次离开。主动权一直在你手里，从来都不是我。现在你又有什么立场来指责我？”

　　成步堂一时睁大了眼睛：“……不知道怎么才能让你相信我，但这肯定是个不知道问题出在哪里的天大误会。”他安抚道，“啊，很奇妙……现在我已经没有再想和你做什么口头的解释了，我们有的是时间，怜侍。”说完，他还捉着御剑的下巴深深吻了上来。

　　御剑任他缠着，懒懒不想动，“嗯。”

　　“不过能向我主动提出要求，还是应该表扬……”他又亲了一口他的脸颊，“你刚才说有两件事，第二是什么？”

　　“第二件事……结扎手术，听说过吗？没听说过就去查。”

　　成步堂耐心问：“为什么？”

　　他一哂：“成步堂，你不知道吗？”

　　他终于眯着眼睛笑起来，神情浮动，目光流转，斜斜看向成步堂。他的眼尾还是红丝丝的，像是鬼怪故事里的妖，一个恍惚就勾了人的魂魄去。他很慢很慢地抓过成步堂的手，手指从手背扣进指缝里，按到自己的横亘小腹的瘢痕增生上，“安妮特是我生的，不然你以为她为什么叫你爸爸？”

　　他说得很轻，仿佛那段时间一并受在身心上的无数痛苦和伤害都会随着这样轻描淡写的一句陈述散逸在卧室暧昧的空气中一笔勾销。就像在爱情与现实的博弈中，成步堂永远只会也只能是输家，所有看似势均力敌的局面都必然是他有意为之，他完整地赐予了成步堂至高无上、足以拿捏自己生死的权利，清醒地默许成步堂步步为营，将自己拆吃入腹：只要他想让成步堂略胜一筹，他就必须如他所愿。这是伤敌八百自损一千的下下策，可谁让成步堂引颈受戮，心甘情愿呢。

　　他感受到成步堂的身体慢慢变得僵硬，又慢慢颤抖起来。成步堂说：“御剑……”

　　“嗯？”

　　“……”但成步堂什么也没能说出来，他甚至不敢更重一点抱住怀里的御剑。还是御剑先抬手拍了他一巴掌，问他刚才说的话他都记住没有。

　　“什么？”成步堂哑着嗓子问，湿漉漉的眼睛茫然望着御剑。

　　“结扎。”御剑言简意赅，“这次记住了吗？”

　　他把成步堂从自己身上推下来，“睡觉，我困了。”

　　说完，御剑便闭上了眼睛。不知过了多久，他隐隐约约都快要睡着了，才听见成步堂说：“还有一个问题……”

　　“只要你不会，我也不会。” 御剑用气声含含糊糊地说。

　　成步堂的嘴唇轻轻触碰了一下他的额头，伸长了手臂重新抱住他。

　　“我永远爱你。”他听到他说。

\-END-

　　FT:

　　终于来到了这个环节……！！首先首先，首先要感谢阿拉行岛老师【全程】提供的帮助和支持，行师真的是全方位一体机啊我好崇拜好崇拜好崇拜……每一次把进度推到某个环节我问行师这里应该怎么做的时候，行师都很轻描淡写地表示没关系我来就可以我的反应就是0.0诶？！？！？！这也行？！？！在成御，随时随地发现新震撼（x 说真的，如果没有伟大的行师根本就不会有今天的《解构玫瑰》，感谢老师对我的赏识和不离不弃T T这半年多各种意义上的付出真的是辛苦了（鞠躬.jpg）

　　然后就是我的光姐……永远年轻永远绝世神图……实话说我的审美都是从姐这儿学来的以至于这次由姐来问我想要什么时我光滑的大脑简直像鹅毛一样空白嗯嗯嗯……导致姐等了我很久很久还耽误了别的进度……就啊啊啊真的是我的问题我是历史的罪人！对不起对不起哦my亲亲老婆55555然后很妙很妙的就是好像到最后姐比我自己还要了解我的那种！天知道我看到画稿的时候纯纯目瞪口呆除了绝真的说不出别的形容词了（？？

　　（啊啊啊ft这种东西到底应该怎么写啊痛苦面具（尖叫x 感觉很多感激都是表达不出来的啊？？！！

　　《解构玫瑰》初稿的全文是在2022年同时放在lof、微博和ao3上的，印象里三个平台都算是反馈平平吧，加上那段时间确实现实生活遇到了一些问题，所以也是没有什么后续的进展。后来很低沉沮丧的时候是花前老师给我看了气人冠军老师对《解构玫瑰》的想法，很震惊就是我笔下的东西竟然是可以被老师认真读下来的，也是很震惊就好像还是第一次见到有老师可以在这种程度上认可我的作品（？？ 当时那个repo给我带来了好大的精神支撑，主要我本身不是能量很丰沛的人就！居然真的能靠作品得到真实的喜欢、支持和肯定就超级受宠若惊这样子！用比喻修辞手法形容一下的话就简直像是夜航灯塔（？ 然后在正式开始为出本重新建构2.0之后的几乎每一个深夜都是有气人冠军老师陪我度过的，这段时间老师承受了我的许多次情绪失控和无数自我意识过剩的碎碎念，有时也会反思这样是不是应该算过度打扰（？ 但老师每次都很温柔地给我回应就……啊啊啊啊啊真的真的真的非常非常非常感谢老师，甚至会觉得某种程度上说得到了老师永远的正向反馈我死而无憾（？

　　特别感谢成御陪伴我度过了一段生命里非常艰难的日子，虽然理论上是说往事不可追，但幸好有《解构玫瑰》的完成证明我真的存在过。前几天还有和气人冠军老师聊关于“解读”的问题，我的本意是没有什么值得在ft里另作解释的细节，因为总觉得如果作者在某个方向的表达目的太明确，会让作品失去被广泛解读的自由。但转念想我自己也蛮喜欢看各种ft的（？？ 所以还是稍微来讲一点点嘿嘿嘿。其实一句话概括《解构玫瑰》的话，就是一个“成步堂以为他在步步为营攻略御剑实际上是被御剑有心引导刻意布阵才走到一起”的故事，那么谁才是真正被解构的玫瑰呢就很有待商榷惹……又比如结尾的玫瑰场景看似是成步堂终于抓住了御剑，其实是在御剑的明确安排下完成两个人都愿打愿挨的一场狩猎！……另个就是内心活动方面，关于一个人剖白自己关于另一个人的看法，其实很多都是双方共用的，比如御剑说在博弈中自己会输的唯一原因是他想输，反之对成步堂来说也是一样的，他自诩全世界最了解御剑，御剑又何尝不是全世界最了解他呢？这种交互的表达有很多，如果有细心的朋友们可以留意一下xx

　　啊啊啊有一个可能值得争议的点是生理结构上的，这一点我坚持不要在前期宣传时注明避雷的原因就是希望可以让大家可以在初次阅读时获得更好的体验……因为做了一个完全没有预警的陷阱设计，所以就是说前半段在信息量上大家和成步堂是几乎同步的……所以揭晓谜底的时候也可以一起震撼……天啊我在说什么，就像解释笑话一样尴尬又乏味……反正就是这么个意思吧嗯嗯嗯嗯嗯……！！然后如果实在不能接受的话其实可以睁一只眼闭一只眼干脆忽略这个点因为毕竟只是两人拉扯中的一个小小谜题而已（此处借鉴了气人冠军老师的说法xx）没那么高的差异性描写浓度……伏笔什么的也都是点到即止……但如果还是有雷到各位我还是要在此说一声抱歉……

　　哦哦还有就是贯穿全文的“误会”，在正文的末尾这个误会仍然没有被解开是因为我个人觉得恰好地收束在这里可以象征一种崭新明天的无限可能！！就是两个人未来还有很长很长的前路要走还有很长很长的时间可以携手并肩共同面对这样，而不是说截止在“幸福的生活在一起”这样童话式的大结局之后就剩了一地鸡毛的糟糕生活。然后至于番外就是一些细水长流的轻松零碎日常啦，没有什么压力也没有什么目的，一切寻常的风景都是因为你才闪闪发光的日复一日这种感觉我还是蛮喜欢的！

　　然后再来大概聊一下其他想说的话好惹……从2021年开始动笔到现在2023年，三年过去了，现在回头看看还挺不可思议的，其一是不敢相信居然真的坚持下来了居然真的走到了今天，其二就是最终版本的故事和最初的脑洞几乎没有什么关系x中间大改过无数次大纲和结构，每一次调整都希望达到更好的表达效果。包括到了ddl前夕在行岛老师的指导和建议下调整的部分逻辑关系，还有因为（）（）和（）原因所以不得不删减的大篇幅成人内容，虽然觉得很可惜，但也是没有办法的事。以及特别补充的《Baby High》，是和《解构玫瑰》不同的风味，也是希望可以借此给这个本子增加一些甜美轻松的趣味性，真的希望大家可以喜欢惹！

　　……写到这里真的很头大，比起内容最难搞的还是ft……有种说什么都显得多余的无力感。暂时就先这样吧！很感谢所有能看到这里的老师，感谢大家对《解构玫瑰》的支持，不论如何，成御永远是真的！！（呐喊.jpg 

　　and一如既往地期待大家的repo捏！如果可以的话还是欢迎大家微博@专业指鹿为马 或者lofter@甜匪 ，真的好想了解大家的想法啊啊啊啊！我的作品就像我的孩子，可能大家对她的评价或好或坏，但关于她的一切我都不想错过>3<

　　感谢所有喜欢和购买《解构玫瑰》的老师和朋友！希望大家平安健康，天天开心！

　　甜匪

　　2023/11/03