---
title: 【成御】解构玫瑰 13
date: 2026-04-29T12:00:40.708Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　13

　　周一的太阳照常升起来，成步堂发出的问好没有得到回应，他不急不恼，也没有打算再主动第二次，就让对话框停在那里，迎接它自己的命运。但到了第二天早上，成步堂打开手机，照旧石沉大海，对面还是没有动静。他自认，没有什么能给御剑帮得上忙的地方，唯有安静不打扰当个哑巴木头人，才是好现任的自我修养。

　　反正，御剑这样也不是一次两次了，每次也不会只有一天半天。成步堂相当看得开。

　　他假借了绫里千寻和宝月巴两人聚会的由头刻意跻身进去，厚着脸皮硬是请了一顿饭，说两位前辈平时对他都很照顾，平时也很少有坐在一起的时候，择日不如撞日，表达一下感恩感激感谢之情。伸手不打笑脸人，席间其乐融融，成步堂早就不是当初只会闷头被灌酒的菜鸟新人了，如今要礼数周全地照顾两位女士，他轻轻松松，手到擒来。

　　大家都知道他和御剑私交匪浅，话题自然就转到了御剑头上。宝月姐说他最近可真是有得忙呢，“加班地狱”也不过如此吧。千寻姐也点点头，真的是很出色的年轻人，每一次见到他都觉得比以前更加优秀了。宝月姐说那是当然的，毕竟是去总部历练过的人。千寻姐说，不过，不知道为什么最终还是选择回来呢？成步堂适时地插上了嘴，“他好像是和克里斯汀社长关系不错的。”

　　宝月姐瞥他一眼，你怎么能也听信那种谣言！御剑不是那样的人，他和克里斯汀社长，只是正常的上下级关系。

　　而且，千寻姐温声向成步堂解释，社长对御剑，算是有知遇之恩，在关键时候多给了他一个出路，御剑当然要拼命工作，证明自己，创造价值，才能偿还他的知遇之恩。

　　成步堂说，可是这样的话，御剑不会很辛苦吗？

　　宝月姐说他有多辛苦，全世界都知道，可这是他自己选的，就算现在他反悔，说不干了，社长也不会同意的。

　　所以啊，成步堂，你作为他的好朋友，一定要多多关心他，无论是心理健康还是身体健康，不是吗？千寻姐向他眨了眨眼。

　　永远不要把希望寄托在别人身上，如果你不做，我相信还有别人去做的。宝月姐说。

　　成步堂一副深受教诲的样子，虚心地说我当然会永远站在他身后，不管他是不是需要我。

　　宝月姐叹了口气，轻声说，御剑对你可不是这样的……

　　她的手机兀然震动起来，便起身去接电话了。成步堂不太敢直视千寻姐足够揶揄的眼神，忙端起碗，快速扒了几口饭菜，垫垫肚子。最后买单结账时也毫不手软，尽管姐姐们都比他有钱得多，可谁让他有求于人呢。听说御剑今晚会在公司休息，他和二位告了别，决定亲自送些温暖过去。

　　没有时间约会固然悲伤，可创造机会也是成步堂自己的本事。他想起上次御剑给他送草莓的时候，他一番寻衅滋事，还换得御剑主动来哄他，效果简直是立竿见影，如果说御剑这样无懈可击的无情机器也有弱点死穴，那么除了安妮特，一定就是他了。

　　成步堂龙一，天生就是御剑怜侍的克星。

　　成步堂在便利店买了一些饮料和饭食，打开手机，看了看那冷冷清清的对话框，还是决定打个突袭，不请自来。他拎着塑料袋敲开了那扇唯一灯火通明的磨砂玻璃门，御剑蹙着眉头抬了眼皮，看到是他，双眼顿时睁大了一倍，手里的动作也停了下来。成步堂犹犹豫豫地往里探了个头，就听见御剑说：“不用看了，今晚只有我。”

　　成步堂应了一声，反手锁上了门。宝月姐说，因为新引进的设备最近出了一些问题，所以公司需要有人二十四小时值班。御剑那边噼里啪啦又敲起键盘来，他戴着一副防蓝光的无框护目镜，看起来成熟了许多，认真起来严肃又禁欲，更加显得神圣傲倨，高不可攀。

　　成步堂想，幸好他们两个不在同一个系统里工作。

　　“你怎么来了？”他听到御剑说。

　　“很想你，就来了。”成步堂如今说这种话完全不需要准备和酝酿，“你今晚不回家，安妮特怎么办？”

　　“有保姆。”

　　“哦。”他应一声，“有什么我能帮你做的吗？”

　　御剑拉开抽屉，从里面取出厚厚一摞记录单，啪的一声放在桌子上。“排序，最上面一张是要求目录，要递交审查的，不准出错。”

　　他没特意强调内容的机密性，却嘱咐他细心，这是还当他当刚毕业的小朋友呢。成步堂快速翻扫了一眼，密密麻麻的小字和签名交杂在一起，没有技术含量，就是有点费眼睛。

　　成步堂找了个位置坐下，取下夹子，开始逐一翻找。主动送上门当无偿劳动力，当然不能挑三拣四。他想起，许多年前，成步堂刚开始工作时，御剑作为行业前辈，也曾这样给他帮过忙。

　　说来可笑，那时的成步堂热血有余，经验不足，试用期下来，完成业务不达标，被通知即将面临解雇。正在焦头烂额的时候，一个原本早就希望渺茫的大客户突然从天而降，总算保住了他来之不易的饭碗。细细一打听才知道，大客户本来和楼上公司的对接人谈得差不多了，没想到那边又冒出来另一个新的对接人，把之前商定好的细节推翻了将近一半，像是吃准了客户已经是囊中之物。这明显是内部抢功，客户对这种没有凝聚力的不团结行为嗤之以鼻，加上成步堂又一天三次紧紧咬着不放弃，所以干脆顺水推舟，把机会留给坚持不懈的人。

　　客户感慨，御剑那个孩子，确实是不错呢，可惜摊上这样的同事……不知道以后还有没有再次合作的机会。

　　成步堂的心瞬间漏跳了一拍，他听见自己问：“谁？”

　　客户笑着说，御剑——御剑怜侍。我和他也算是相处过几年了，这次的事真的很遗憾……啊，成步堂，你也是很优秀的。

　　成步堂手中的笔掉到了地上。又赶快道歉，然后弯下腰捡了起来。

　　他向客户要了御剑的联系方式，说想向这位御剑老师请教学习一下。他再三保证，绝对只是单纯的学习交流，他见识短浅，想深入了解一下能被客户夸到赞不绝口的优秀的前辈是怎么工作的。这个理由不太充分，客户将信将疑，当着他的面给御剑打了电话去，说这边，嗯，有个叫成步堂的人，是你的同行，你的后辈，你的竞争对手，想要你的联系方式，御剑君，你的意见呢？

　　那边御剑好像也掉了什么东西，沉默了一会，才说：“没有关系的，辛苦您了，让他联系我就可以。”

　　他们当晚就一起吃饭了，吃的法国料理，成步堂哪里见过这样的世面，如坐针毡，无所适从，眼巴巴盯着御剑的言行照葫芦画葫芦。御剑看出他的窘迫，但无意给他解围。他并不是小气记恨成步堂来抢他的业绩，只是觉得，从小就受自己保护的成步堂不应该有那样的本事，其中的惊讶大过惊喜。不过人总是会变的，成长就是这样无序。

　　粗粗算来，两人已经差不多十年没见过面了，错过的往事那么多，没有必要一一细数。理论上来说，两人应该是同级生，但御剑成绩优秀，多跳了两级，才把按部就班又中途转专业的成步堂远远甩到了身后。一阵拘谨的沉默之后，成步堂放下餐具，抬起头来笑了笑，“说出来你可能不信，但我当时之所以想转来这个专业，确实是有一部分考虑过你的原因。我还记得，小时候，你说你认为这是很有意义的行业，它可以承载你的梦想。”

　　他顿了顿，又说：“我知道你不会放弃的，所以我也不会。”

　　御剑莫名被这样真挚火热的友情烫了一下，不着痕迹地向后撤了一点上半身，低着头“嗯”了一声。

　　一直到这顿饭吃完御剑也没有说很多话，基本都是成步堂挑开话题，成步堂自白，成步堂提问，御剑认真听进耳朵里，斟酌词句回答问题。临别时，御剑还是特意抽出一张名片递给了成步堂，正色说有什么工作上的事情，也可以联系他。他也是从这个阶段过来的，知道刚毕业上班的人，往往不一定能从身边最近的前辈那里得到最真诚的建议，与其四处碰壁，还不如来找自己。御剑从小到大都不是多么善于交际的人，也许嘴上不说，但只要是真心把他当朋友的人，他也一定会回报真心。

　　成步堂向他道谢，回到家就把那张名片用保鲜膜简易塑封了，平平展展地夹进了一本收集册。收集册被装在一个巨大坚硬的方盒外壳里，里面还有很多早就褪色生锈的小型玩具挂件，看起来廉价且过时。打开红色牛皮纸封皮的册子，剪报，相片，国家，城市，学院，还有一些署名为“迈尔斯·艾治沃斯”的发表文章，按照时间排序，林林总总，应有尽有。御剑是相当出色的人，海外的大学宣传网站那么多，许多公开的信息并不难找。只是最后一份资料还是面容模糊的毕业照片，从那之后迈尔斯先生就失去了踪迹，宛如沧海一粟，成步堂打捞无果。他还去翻看了一些御剑同级同学的社交平台，可惜，里面也完全没有御剑的痕迹。他实在想象不出这个家伙到底会去哪里工作，原来兜兜转转，竟然居然，又是回到了日本。

　　这可真是太巧了。他想来想去，还是把那张名片从册子里抽了出来，郑重放在枕头上，起身去冲了个澡，回来酝酿了一下情绪，一手捏着那张薄薄的纸片，半眯起了眼睛。最后用纸巾和湿巾草草擦了，决定明天再找个由头，得管御剑再要一张新的，然后再夹进珍藏册里去。手上的这张倒是可以继续用。

　　但他完全不准备把这样的心意剖明在御剑面前，不合时宜的感情无论对于谁来说都是一种困扰。他相信自己绝对不会在御剑面前露出破绽，或者说，在御剑眼里，他就应该永远是赤诚热忱的明亮样子。另一方面，他也相信御剑并没有多少被人长久而真实爱过的经历，所以就算成步堂偶尔真的存在行为越界，情绪过头，御剑大概也不会多想。

　　他们有过共同度过的童年，和半个懵懵懂懂的青春期，三个人骑着自行车，在太阳落下时爽快分开，并约好明日再见。而后这段无忧无虑的时光随着御剑的不告而别画上遗憾而潦草的句点。起初成步堂还可以在失落怅然中自我安慰，如果是矢张这样离开，他也会同样难过的，可随着日升月落日复一日的时间推移，他迟顿的情感萌芽终于破土而出——御剑于他来说，绝不仅仅是白天时宣称的最好朋友那样简单。

　　他顺利地向御剑再次要来一张名片，然后开始享受御剑习惯性摆出的照顾者姿态，细致地帮衬他处理所有工作上遇到的所有棘手问题。成步堂无师自通地找到了御剑熟悉的舒适区，在两人都有心有意的前提下，友情的复温非常快。

　　他再一次成为了御剑最好的朋友。最最好。

　　直到十二月的一天，他接到了御剑拨来的电话，他问他在哪里，现在有没有时间，成步堂一边打字推拒了晚上聚餐的邀请，一边说当然有，特别有。御剑的声音好像有些不对劲，他不敢问，在出租车上猜了几种可能性，火速赶往御剑小时候的家。现在那里已经有了新的住户，御剑脸色苍白，僵硬地站在院墙外，整张脸是木的，嘴角向下用力抿住，淡声道：“你来了，成步堂。”

　　他说需要找个地方冷静一下，但对这附近不熟悉。成步堂带他去了临近小学废弃的天台上。寥寥几层的高度，轻柔似无的风仍然能把纸片似的御剑吹得摇摇欲坠。

　　栏杆上面一层厚厚的灰尘，成步堂犹豫了一下，脱下自己的外套垫到两人的身下，和御剑并排倚坐在上面。御剑的一双手冰冰凉，没有知觉似的，还捧着成步堂来时路上买的热牛奶。他平时打理精细的发型今天散漫又杂乱，半长的发丝顺着额前飞得到处都是，成步堂听他尝试着深呼吸了几次，可都没能说出口，他就也不说话，只沉静看着他。

　　御剑终于开了口。“你应该知道，我当时突然转学，是因为我父亲突然遇害去世了。”他顿了顿，又说，“之后，他就收养了我……虽然我们两个多数时候，不是很合得来，但必须承认，没有他就没有现在的我。今天早上，他的女儿，也就是我的妹妹，告诉我，他被捕了，罪名是故意杀人。原来他就是杀死我父亲的凶手。”

　　他捋了一把头发，露出一个很难看的笑：“不是什么复杂的事，也没有那么难讲出来。你不必担心。”

　　“……”成步堂不知道应该说什么，他伸长了手臂，慢慢揽上了御剑的肩头，把人正过来，轻轻拥到自己的怀里。

　　御剑没有回应这个拥抱，但也没有表示拒绝。“爸爸是我的偶像，我从小，就想成为他那样的人。”他的额头抵在成步堂的肩上，“他……我从来没有管他叫过一声‘爸爸’，但我也……”

　　“……御剑。”成步堂的手掌从他的后颈顺着脊背往下滑，又回到后颈，周而复始，“人性是很复杂的……叔叔一定很爱你。”

　　御剑在他怀里轻轻摇头，“没有那么简单的。我算什么呢？……就像一个笑话。”

　　成步堂吸了一口气：“可你的人生，和你的路，都是你自己一步一步走过来的，你有你自己的世界，并不是一定要活在别人的阴影之下。怜侍，永远不要怀疑和否定自己。”

　　“爱你的人都是真的，你感受过的爱也是真的。不管是为了什么，或是出于什么目的。这世界上的人和发生过的事有那么多，永远有人爱着你。”

　　他不太擅长这样的场合，也不知道御剑的养父究竟是什么样的人，但他知道这是一道心门，他不希望御剑把自己永远关在过去。好久之后，御剑才从他的肩上抬起头来，也并不看他，只低着头，攥着手里的牛奶瓶，哑着嗓子，说走吧。然后没有再看过成步堂一眼。

　　从那之后，御剑密不透风的壁垒好像又敞开一个口子，不大不小，量身定制，只容一个成步堂进入。像是确认了有人真的会在意自己的想法和感受，就可以在亲密关系的结界里面更自由放肆一些，为所欲为。他仍然不会用很温柔的语气，说很好听的话，可他也会偶尔向成步堂抱怨昨晚没睡好觉，姿势摆不对，脖子怎么转都疼，僵硬了一整天，连带颈肩也开始酸痛。买到了一整个又香又甜的条纹密瓜，但太大了，只能吃进去一半，所以要放进冰箱里，明天再吃。成步堂问冰箱能放得下吗，御剑说放不下也要放，不然就变质坏掉了。

　　成步堂不禁想入非非，他们的友情什么时候也可以顺利变质啊。

　　他对御剑的感情就像一颗圆形的巧克力豆，外表看起来从一而终，丝滑单纯，可若是御剑愿意把他含在湿润的体温里。那非分之想的酒心就要肆无忌惮地流出来了。他装得一手好光风霁月，清洌如水，把倾慕爱慕的分寸感拿捏到刚刚合适，只盼御剑能瞧上他一眼，他便总算可以原形毕露。

　　成步堂整理好资料，放回到御剑的桌面上，御剑停了手中的工作，大致翻看一下，重新收回了抽屉里。

　　“你走吧。”他下了逐客令，“再晚就没有末班车了。”

　　成步堂点点头，“嗯”了一声，很自然地向御剑展开双臂。御剑和他对视了两秒，还是妥协了，站起身来，回给了成步堂一个拥抱。成步堂的手一如既往地爱搭在他的后脖子那里，没一会儿就顺着颈侧，一口一口亲到了下巴，然后是下嘴唇，含在嘴里，轻轻地吸咬。他摘下了御剑的眼镜，鼻梁上有一点红红的印记，他亲上去，见他闭着眼睛，便又吻上他颤抖的睫毛根，最后落在微微蹙起的眉心，似乎是想用嘴唇熨开那细微的纹路。

　　“我走了。”他说。他又笑起来，自顾自地说，“再抱一下。”

　　御剑烦了他这腻腻歪歪的架势，转而用手去推他的胸膛，不耐道：“成步堂，你是没断奶吗？”

　　“可以吗？”

　　“嗯……嗯？”御剑反应了一下才明白成步堂说的是什么，他气得用了好大的力气，把成步堂彻底推了出去，然后一步一步直到把他完全推出办公室外，迅速给门重新落了锁。

　　“我真的走了！”成步堂对着门缝说。门里传来一声摔东西的动静，他便知道这是御剑的回应了。宝月姐说值班的频率是五天一轮，他想，看御剑的反应，里面一定是没有监控的，那么下一次，要不要准备点别的东西，以便发生更破格的事——？