---
title: 【成御】解构玫瑰 14
date: 2026-04-30T12:00:40.812Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　14

　　成步堂有一项不为人知的隐秘恶趣味。他不打无准备之仗，从来都是兴致勃勃地做好前期工作，万事俱备，绝不唐突，然后优哉游哉享受最后收割那一刻意料之中的痛快喜悦。虽然生活无常，多数时候总是天不遂人愿，可这种独自形成围剿的满足，往往能让他获得巨大的成就感。早安晚安已经失去了应有的问好作用，想来这几日御剑是万万不会回应他低级的调情了，也就干脆利落地放弃这条路，转而去实行曲线救国的程序设计。

　　他写了一封信。

　　是正规的格式，正规的称谓，正规的语法，正规排版之后，正规地发到了御剑的邮箱里去。内容围绕安妮特展开，洋洋洒洒，诚恳真挚，说自己和安妮特一见如故，很奇妙的感觉，像是冥冥之中注定好的一样，所以迈尔斯先生不必在这方面担心。他以后绝对会对孩子很好很好，尽管他从来没有做过父亲，也不知道如何做一个好的父亲，但他可以慢慢学习，不断进步，努力沟通，肩负责任，一定要让孩子感受到平等的爱和尊重。他会将安妮特视如己出，当成他们两个人共同的宝贝，也是唯一的宝贝，和迈尔斯先生共同承担这份严肃而甜蜜的责任，并且不管未来发生什么事，他保证绝对不会抛弃安妮特，他一定会很爱很爱这个宝贝，请迈尔斯先生放心。

　　御剑还真看完了。看完之后面无表情，耷拉着眼皮，觉得成步堂废话可真多。这都什么乱七八糟的，他难道真的以为自己会热泪盈眶感动失态，然后主动投怀送抱？坦白地讲，他能在删除邮件时仍然保持面无表情已经是对成步堂这份“情意”极大的尊重了，实际上，他的表情在阅读到个别字眼时甚至出现了难以控制的扭曲，是又好气又好笑的复杂结合。御剑不禁想象电脑屏幕另一边的成步堂，他是不是还洋洋自得，觉得自己挺伟大的？

　　视如己出，哈，真亏他说得出来！

　　他觉得自己不能一个人生闷气，得让成步堂也不好过。前段时间是有准备坦诚相待，告知孩子她爸自己身体的秘密，这是他手上最后一张牌了，掷出去，就等于揭开有关“御剑怜侍”这个人所有的秘密，让五心六意有所保留的原来如此君自己羞愧去——他倒是不在乎成步堂在有关自己的事情上心思深沉，大抵是源于有恃无恐的自信，就像他在有关精密仪器问题的拉锯谈判中惯做的那样，宽容永远来自于绝对的把握。

　　不过也没想出来该怎么报复成步堂绞尽脑汁的长信。转眼又到了要值班的时候，安妮特因为饮食贪凉，上吐下泻了一整天，小脸煞白，哭得力气都没有了，还紧紧攥着他的手指，闭着眼睛含含糊糊念叨着爸爸不要走。保姆在一旁没有办法，他也十分着急上火，临时打电话和同事换了班，抱着安妮特去了医院。检验、打针、挂水，安妮特十分抗拒睡在医院的味道里，大闹一番，回到家时，已经是后半夜了。他恨不得自己上阵，替安妮特受苦受罪，焦心难过之际，当然没空想到成步堂，也就不知道成步堂经历了怎样惨绝人寰的尴尬事。

　　但成步堂适时地发来了讯息，问安妮特好些了吗，御剑很奇怪他是怎么知道的，成步堂含糊表示是听说的。御剑心知，此事只有那个换班的同事知道，而成步堂，隐隐约约向他身边的人蔓延渗透也不是一天两天了，他知情且纵许，就没再多问。安妮特迷迷糊糊又睡了一天，下午醒来的时候，再次见到了那位爸爸的朋友，他给她送来了一整套漂亮的绘本，装在漂亮的印花纸袋里，端正整齐地摆在她的床头。然后听到从客厅传来了爸爸小声嘟囔的声音，“我又不是买不起。”

　　“安妮特喜欢最重要。”那个男人笑着说。

　　剩下的内容她就听不太懂了，但她从来没听过爸爸以这样的语气跟谁讲过话。她故意弄出一点声音，穿着睡衣的爸爸很快就端着她的小熊水杯走了进来，摸了摸她的头发，扶她坐起来，柔声道：“吵醒你了吗？”

　　安妮特摇摇头，说：“没有。”

　　“起来吃点东西吧。现在饿不饿？”

　　安妮特点点头，说：“饿了。”

　　御剑帮她穿好了衣服。安妮特揉揉眼睛，又小声问道，“外面的那个人，我到底，应该叫他什么呢？”

　　御剑想了好久，“……尼克……呃，或者菲尼克斯……”他艰难地把这个名字说出口，他从小到大直呼其名叫习惯了，乍然讲出这个陌生的叫法，怎么都觉得别扭。“或者成步堂也可以，”他又快速补充道，“我都是这样叫他。”

　　安妮特牵着她的手，走出了房间。那个人在沙发上坐着，见她来，便立刻站了起来。“尼克先生，”安妮特认真地说，“谢谢再一次送礼物给我，我很喜欢。”

　　“啊？”成步堂愣了一下，“什么？”

　　他看看御剑，又看看安妮特，琢磨半天，目光又转回到御剑身上，“尼克？什么尼克？是在叫我吗？是吗？”

　　御剑强忍笑意，脸都要憋红了。他清清嗓子，抬起手把强忍住上扬的嘴角用力硬抹了下来，然后装腔作势说道：“尊敬的菲尼克斯先生，请问，你有什么问题吗？”

　　成步堂浑身难受，肩膀都垮下来了。“那个，别这样，御剑……”他皱着脸扁着嘴说：“你干吗教孩子说这个啊。这种称呼对我，和安妮特，我们两个都是一种伤害啊……”

　　“哦，我只是觉得，你应该会很喜欢这样，菲尼克斯先生。”

　　“我为什么会喜欢？”

　　“‘尊敬的迈尔斯先生’不是你写的吗？”御剑明知故问。“不过也有可能是不知道从哪里来的垃圾邮件吧，不必担心，我已经让它回到了它原本该在的地方。”

　　“哪里？”

　　御剑摊开了手，耸了耸肩。

　　成步堂：“……”

　　晚餐是保姆阿姨做的，成步堂这个时间来，当然没有不蹭饭的道理。安妮特是个小病号，可以理直气壮享受爸爸喂饭的特殊待遇。她已经长大了，从育儿经上讲，这样过格的娇惯，既不科学，也不合理，但谁能拒绝一个故意任性的小女孩呢，再者说，又不是天天如此。她已经睡了好久，现在总算完全清醒过来，吃完饭后，只一心想下楼去玩。御剑拗不过她，便主动提出，让安妮特来送尊敬的菲尼克斯先生下楼。成步堂正在弯着腰换鞋呢，听到这个名字又差点向前摔过去。

　　“我的名字，是，成步堂龙一。”他努力向安妮特解释。

　　安妮特歪着脑袋，试着重复了一遍：“……原来如此？”

　　“成——步——堂——”他一字一字说道。

　　“成步堂——先生。”她终于把音节咬明白了，继而开心起来，“我们走吧！”

　　她蹦蹦跳跳跟在了成步堂身后，“爸爸再见！”然后快速把试图跟在后面的御剑关在了门里，好响一声，应该没有撞到御剑的鼻骨和眉弓。

　　成步堂哭笑不得，和她一起走进了电梯。“你经常这样对你爸爸吗？”

　　“怎么可能！我全世界最爱的人就是爸爸了。”安妮特很骄傲的样子，“我的爸爸是全世界最好的爸爸，他也全世界最爱我。”

　　成步堂实在难以想象御剑一口一个“最”和“爱”的样子。“这些话是他教你的吗？”

　　安妮特摇摇头，说：“我很聪明的。”她又突然想起了什么，咯咯笑了起来。

　　成步堂也跟着她笑了一会儿，他还不太敢直接牵她的手，只能用手揉了揉安妮特光滑细腻的小小圆脸。

　　“爸爸也很聪明。”她说，“爸爸说，你不会说话，哈哈哈，原来是真的！不过，你不用担心，我很快就会学会日语的。”

　　“为什么是‘不会说话’啊……”成步堂绞尽脑汁，冥思苦想了半天，“安妮特，他的意思，是不是说，我的，英语水平，非常烂？”

　　安妮特笑得不能自已：“——和我的日语，一样烂！”

　　成步堂心底里不大服气，读书时，英语作为一门学科，他还是学过好几年呢，可贫瘠的语法和词汇量无法支持他和安妮特继续争辩下去了，他只好说：“这不公平，现在，你也要说几句日语，让我听一听。”

　　安妮特当然要炫耀一番她已经小有所成的语言学习成果，可思来想去，万一把新学的句子背错了，岂不是会被笑话呢？她揪了揪自己的头发，突然想到一句，虽然她不知道这句话的意思，但总被爸爸挂在嘴边呢——“那个男人是笨蛋吗？”

　　她学得惟妙惟肖，发音准确极了，从语气，到动作，成步堂感觉眼前仿佛就是一个小小的御剑，在微微皱眉，不耐烦控诉他的某些行径。他被逗乐了，“你爸爸知道你会说这句话吗？”

　　“当然不知道。”安妮特十分得意，“我偷偷学的。”

　　“这样——那你千万不能让他知道。”

　　“为什么？”

　　“因为……每次说到这句话，他是不是都很生气的样子？”

　　“是的。”

　　“所以我们不应该让他想起不高兴的事，对不对？”

　　“我明白了！”安妮特使劲点了两下头，又稍微扭捏起来，“不过……成步堂先生，你可以帮我保密吗？”

　　“当然可以。”成步堂笑眯眯地伸出手，“这是我们两个人的秘密，谁也不能说出去，一定要记住哦。”他站起身来，“好了，我要回家了。再见，安妮特！”

　　“再见！”小姑娘朝他用力挥挥手，一转身就跑进了楼厅里。成步堂一路看着她进了电梯，才给御剑发了消息去，说安妮特已经上楼了。

　　御剑说嗯，我正在电梯口。过了一会儿才说，到家了。

　　又补充了一句，你路上慢点。

　　成步堂有心报复他前两天不回消息不回邮件的恶劣行为，十分刻意地已读不回。

　　但御剑跟他道晚安的时候，他数了三秒钟，还是没忍住，把早就准备好了的晚安好梦郑重地发送出去。