---
title: 【成御】解构玫瑰 08
date: 2026-04-24T12:00:14.323Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　8

　　他又梦到了御剑后背上的那个蝴蝶胎记，具体情节记不清了，睡前忘记拉上窗帘，太阳明媚又强硬地把他从御剑身上卷了起来。他坐起来揉揉眼睛，平静地决定自己也要在对称的地方补一个形状相同的小文身才行。

　　在他们十几岁的时候，成步堂还没有意识到，对自己而言，御剑是无可取代的一个，又或者意识到了，但那时个性张扬，每个人都是独一无二的不是吗？后来步入社会，意识到自己的渺小，磨去锋棱、沉淀平庸，加上御剑某一天突然的不辞而别之后，他才复而恍然领悟，原来这个世界上每个人确实都是独一无二的，只是在他的眼里，所有人的身上都贴附着御剑的影子，御剑怜侍之镜影碎片无限分解，可以是任何一个人，他可以在任何时候想到御剑。

　　御剑怜侍，对他来说到底是什么呢？御剑怜侍，到底是什么呢？这个深奥复杂的疑惑困扰了他几乎全部的年少时光，他甚至在左右论证中触类旁通地思辨了一番关于“我”的弗洛伊德精神结构问题，但兜兜转转，又会来到御剑怜侍会怎样就“我”的存在展开思考这个方向上。他想象御剑的生活，御剑的思维，御剑的处境，御剑的困扰，御剑的喜好偏向和御剑会在什么时候想到他。以至于有段时间还因为这种幻想中的模仿影响到了人生的选择。

　　十七岁的成步堂闭着眼睛，舒展地躺在河边的草地上，正午的太阳重重地踩住他的额头和大腿。他渐渐分不清自己对于御剑怜侍的感情了，只是一种简单的想象投射，只是因为想要成为完美的人所以像迷恋偶像一样迷恋那个人，还是另一种绝对隐秘而不能被任何人知晓的狂妄爱意？

　　他悟不出答案，便更多一些关于御剑可以凭空出现像从前那样为他冷静解惑的迷人浮想，然后在这种柔软的情景中沉沉睡去了。如果可以将青春期时外化的探索一分为二，一半是这样平和闲适的晴朗下午，另一半就是过分躁动的越界。他穷极认知，在生理发育上学习探索有关男人之间全部方式的可能性——完全不冲突的，起码成步堂自己没觉得哪里有问题，这种并行不悖的攀绕一直延续到大学毕业后，他终于在工作中再次听到了御剑的名字。

　　——所以，不能怪他们每次碰撞出的火花都可以引起碎片四溅的微型爆炸，哪里有那么多偶然，明明是一种厚积薄发的力量，没能将他和御剑单独围困在一个圈里被冲动的火舌舔舐烧至碳化已经是刻意收敛释放的成果，成步堂有时不得不佩服自己的约束能力。

　　他还记得，在御剑离开前的许多周末或节假日里，他们经常借着一些莫名其妙的无聊名义行约会之事。这个词私密又新奇，成步堂认真地将“约会”的拼写输入到搜索引擎里，弹出的广告页面上列举了情侣要一起做的七百件小事，他研究了一番，认为可行，便打印下来，每成功一次就在旁边打勾画标。电影院，游乐园，音乐节，野外露营，御剑只要有时间，总是欣然应允的。最后一次约会的日期记录在鬼屋探险项的旁边，本是一场试探胆量的幼稚赌注，但长久地穿行在阴湿逼仄的氛围里，两个人的身体还是不知不觉贴到了一处去。毕竟谁也不愿服输，御剑绷起精神鼓足勇气推开半人高的窄门，成步堂鬼使神差地，朝着他的耳后吹了一口气。

　　御剑猛地一回头，下巴狠狠撞上成步堂的鼻梁，两个人同时发出一声低呼，纷纷龇牙咧嘴地捂住自己的痛处，还没来得及互相诘难什么，御剑的双眼兀地睁大了，胳膊向成步堂的腰上一拦，整个人发着抖挡到了他的身前——门后面有一具倒吊的尸体，即将腐烂的面容与他们目光平视，就在距离不到二十公分的地方七窍流血。成步堂的尖叫声比御剑还要凄厉，他拖了御剑的前臂就要返回逃跑，可后面不知道什么时候多了一道铁网，牢牢将二人禁锢在此处。手心都湿透了，御剑反扣住他的手腕，不知不觉变成了十指相牵的姿势，因为过于用力地攥向对方而完全感觉不到疼痛。

　　成步堂的另一只手紧紧搂住御剑的腰腹，心脏在同一侧剧烈跳动，传导温度。后来实在叫累了，大脑缺氧，嗓子也痛，扮演尸体的人才顺着绳子躺进了残破的棺材里。

　　御剑不敢再往那边看，软着两条腿拉着成步堂往前走，嘴上还要故作镇静地安抚他说，要倒立那么久不能动，工作人员真是辛苦。发颤的声音暴露了他的惊魂未定，成步堂却很是依赖这份坚实可靠似的，死死缠住他的手臂，一直到鬼屋结束重见光明都没舍得松手。

　　“……可以了，成步堂。”坐在休息区，御剑无奈地说。

　　“可以了，成步堂。”这个声色似乎有些熟悉，两人一起抬头望去，是刚才扮演尸体的工作人员，离开复杂阴冷的打光后，那样粗糙拙劣的惨白妆容便有些好笑了。他笑嘻嘻地说，“怎么，不认识我啦？”

　　御剑立即像触电一样把成步堂占有式的环抱用力甩开了。

　　“啊，矢张。”成步堂有些讪讪的——如果可以，他永远都不想放开身边这个人。“……原来，原来是你啊。”

　　矢张很是得意，“当然是我啊！哈哈，你不知道，御剑刚刚吓到脸都白了！”

　　“因为你突然出现，我没有做好心理准备！”御剑大声说。

　　矢张不满道：“做好心理准备的鬼屋还有什么恐怖可言！”

　　御剑强行得出结论，“……总之，我根本就没有害怕！”

　　“你害怕才好呢，有人害怕才是对我演技水平最大的肯定！”

　　“演尸体有什么好值得肯定的！”

　　“你不懂！可不是每个演员都能撑住氛围的喔，你看，刚才的鬼虽然多，但最可怕的果然还是我，对不对，成步堂？”

　　成步堂摸了摸鼻子。

　　晚上一起吃饭，御剑还特意和矢张坐到了一处，避嫌似的和成步堂相隔甚远，全程保持无视，仿佛没有这个人一般。成步堂心怀鬼胎，哪还能像平时那么迟钝愚笨，明显就是御剑察觉到了他越界的举措，想要装作清清白白呢。好在果然如此君仍然全无察觉，没有对这样的座次安排产生任何疑惑。

　　在有关如何抵达御剑怜侍的专业课题上，成步堂向来谦虚好学，知错能改。既然这一步走得急了，那下一步就要含蓄一些；及时地在工作生活中的其他方面也要恰到好处地拉开距离、保持礼貌，以进退有度且不让御剑感到压力为进取的方向——确实行之有效，他客气地邀请御剑周末一起去看海，御剑说自己已经到达了大洋彼岸。

　　御剑说刚刚在飞机上看过海了，成步堂可以去找属于自己的那片水域。

　　他怎么能不恨御剑。

　　成步堂适当地反思，他总是暗自腹诽御剑想得太多太复杂，实际上，他自己患得患失茫然踟蹰的时候也不少，又或者说，某些时候御剑可能比他还要坦率勇敢一些。等待与拖延只会错过更多，以后还是应该更加干脆坚定。

　　以及，思念与幻觉太苦，他要再好好研究一下该怎么让御剑心甘情愿地被捆绑在他的身边了。

　　——爱情就是捆绑。他现在这样认定。

　　初夏的风和煦温暖，城市里粉白色的花随风落了，一层一层更迭成了郁郁葱葱的青绿。成步堂有心趁热打铁，偏偏千寻姐最近有急事请了个长假，原定的项目工作量全落到了他一个人头上。到点下不了班的人变成了他，倒是御剑突然像换了个人似的，态度温和，常常有空，会发消息来问他要不要一起“散步”。成步堂顶着压力手忙脚乱，十分焦虑，额头上接连爆起好大的痘，没时间也没脸见这位阴晴不定的大仙，只好含泪拒绝。

　　显然御剑最近的心情十分好，反复吃闭门羹也不气不恼，只体贴表示道：“好好工作，有时间联系我。”他当然不会像个那个笨蛋男人一样在大厅里乏味苦等，只是听说最近成步堂日子过得不太好，连续给他叫过几次不重样的正餐外送，连带着绫里真宵的份。

　　成步堂觉得御剑是转了性，该不会真的就差那天急赤白脸的三言两语？这种奇迹的出现概率还不如丧尸有朝一日成功统治地球大——最近有一部丧尸题材电视剧正在热播，办公室里的讨论热潮将他淹没。费解很久，还是释怀了，虽然离谱至极，可御剑像个正弦函数，自己就有调整起伏上下的能力，不用他解读太多。

　　真宵知恩图报，几经辗转自行联络后，向御剑表示了感谢，并说有机会一定请他去吃牛排，她知道有家店的牛仔骨烤得超级好吃。

　　御剑回复得很快：不用麻烦，我明天就要离开日本了。

　　真宵万分震惊：你！你要离开日本……成、成步堂哥知道吗？

　　御剑发了个安妮特爱用的小表情：我会告诉他的。

　　没几分钟成步堂的电话就发过来了。还真是无缝衔接，御剑想。

　　他接起来，把手机离耳朵稍远了一些。

　　成步堂的声音背景空旷，语气里带着点儿急，带着点儿喘，省去寒暄，接通便说：“好啊，御剑，御剑怜侍，好啊，你打算什么时候告诉我？在你离开日本之后吗？在回到原本就属于你的正常生活里之后？你安排好了一切，在我什么都不知道的时候，是吗？你有考虑过我的感受吗？你到底把我当什么？我对你来说就这么无关紧要可有可无吗？哪怕全世界都知道，你都不肯亲口告诉我吗？关于你的每一件事，我都没有知情权吗？”

　　御剑确信他已经加班加疯了。或者是突然发现，自以为的安全陆地其实是沼泽中央，挣扎是生存本能。

　　他哄小女儿似的，柔声说：“我还订了一些草莓，应该快送到了你那边了，成步堂，你先休息一下，我晚些时候再打给你。”

　　成步堂舌头都快要打结，“草莓？你现在在说草莓？哦哦，已经到了……没事没事，嗯，你们先吃吧。”他向外走了两步，外面有破碎的风声。“我们继续说。御剑，我真的不明白，你到底想要什么？你到底想要干什么？我们上次明明还说好了，你只要考虑清楚，就会给我答复，这么说，你现在是考虑好了，确定就要让我们的关系无疾而终了？还是用这样的方式才能给我留下更深的印象，好让我此生此世都不会忘记你？怜侍，御剑怜侍，你为什么每次都要在我对未来充满希望的时候告诉我这一切都是我自作多情？我知道你对我很好，我甚至愿意相信我是你心里最特别的人，可你明明，你明明就知道我最需要什么！……你的离开太容易了，到头来被吊在原地的只有我一个。御剑怜侍，你的心怎么能这么狠呢？” 

　　御剑试图平息他的情绪：“听我说，你先去吃一点东西。我现在出门，我们见面谈，这样可以吗？”

　　成步堂吸吸鼻子，“你来了会说什么，你说，我的所有想象都是我自以为是，说你心里从来都没有我？我不想听这种话，我为什么要听你的？是啊，每次只要你说过，我都会听，不反驳，无异议，按照你说的做，难道我不是一直这样的吗？但是御剑，你难道就不会想一想，我为什么愿意听你的吗？”

　　御剑只好道：“好吧，你也可以不听。既然如此，我替你把剩下的话也说出来。你想说，我是个没法自圆其说的懦夫，在明知自己两次跌入同一条河流后，仍然选择逃避你的感情，逃避自己的感情。还有别的吗？想说什么都可以说，反正我明天就要走了。”

　　成步堂蓦地失语了，他一鼓作气连珠炮似逼问御剑的勇气，有一部分是凭借直冲脑门的委屈带来的情绪冲动。可实际上，不管他今晚说了什么，做了什么，都不能改变御剑即将离开的事实，这是箭在弦上的未来，而他永远是他在生活重心里平庸的“其他”选项。他上次见到御剑还是在他们共享雨夜并肩狂奔时，本以为那时是开了一个好头，有些在冰层下的事情可以在日后亲密时刻慢慢讲开，现在却变成了不知道还有没有下次。

　　他需要好好想一想。

　　御剑接着说：“我们的问题不是这三个月就能解决的，我需要顾虑的还有很多事情，你明白也好，不明白也罢，大家早都不是中学生了，对于现在来说，结果比过程重要……成步堂。”他念了他的名字，声音像飘落在露水上的花瓣，轻盈又氤氲。

　　成步堂无法理解这里面逻辑的断裂，他一味说道：“顾虑什么事情？……我不理解，是因为你从来都没有想让我与你一起承担。还有，还有你上次说，你最看重发自内心的责任感，难道你在这方面做得让人信服吗？你有哪怕是一瞬间想过要对我负责吗？”

　　御剑耐心有限，渐渐冷感下来：“我对你，对我们之间的友情，从来都是问心无愧，从四年前就是如此。成步堂，至于谁向谁负责，我建议你好好问一问自己，到底发生过什么，你何必在这时还要跟我装傻。”

　　成步堂深吸一口气，感觉心主动脉射出的血液带着巨大的含氧量一股脑儿地供上了大脑里每一根大小血管，通气交换剩余的混合物憋在肺泡里，膨胀了整个胸腔。在濒临眩晕前的最后一秒，他说：“所以。”

　　他开始吐出这口气，从慢到快，大量二氧化碳经由气道自下到上从内而外地冲刷过口腔黏膜。“所以我们确实发生过，对吗？”

　　御剑难以置信道：“你什么意思？你是说你不知道——？”

　　“我醒来之后……一直以为，那只是一场梦，就像我经常会做的梦一样。”他仍然在自说自话，“毕竟，我没有证据，你什么都没有留给我，御剑。”

　　“……再后来，你问我还记得多少的时候，我怕如实说了会吓跑你。我宁愿，那只是我过分自我的肮脏幻想。”

　　他又说：“你看，如果不是我问到这里，你原本是永远不想和我聊到这里的，你只会逃跑，用你的误解来审判我，真是无聊。”

　　御剑重重地喘了两声。他好像知道话题是怎么过来的，又好像不知道；他好像一直是冷静自矜的那一个，甚至前一秒还在享受安抚狮子时居高临下的成就感，又好像被一个愤怒昏了头的家伙抄起身体，眨眼的工夫已经顺着铁轨带跑到马里亚纳海沟。但如今已经没办法回避这个话题，他涩然道：“感情和身体，总要分开的……这才是你们这种，正常成年人的想法吧……而且我同样有我的私心，你不必感到愧疚。至于，后来的事情，或许你会认为，冲动的热度过后往往需要冷却，这是向来约定俗成的默契……但我不需要这种默契。”

　　成步堂生气道：“你怎么会这样想我？你怎么会这样误会我？你应该向我道歉，御剑，你应该向我道歉！”

　　御剑懵然道：“我……”

　　成步堂打断道：“不必了。”他意识到一次不能逼得太过分，有张有弛才最好，“你出门了吗？”

　　“……啊，没有。”

　　成步堂的语速和音量便也降了下来，“对不起啊，刚才不该冲你发火。现在已经很晚了，你明天离开的话，今天晚上在家好好休息吧。我没关系的。”

　　御剑一顿，咬了一下自己的舌尖保持清醒，说：“嗯，那就——再见。”

　　却没有立刻挂断电话。成步堂说：“我……”

　　御剑几乎是立刻说道：“什么？”

　　成步堂认真道：“我去找你好不好？”

　　御剑犹豫道：“现在吗？”

　　成步堂极其认真地说：“等千寻姐这次回来之后，我就去你那边，不会超过半年，我们重新开始，真的，可以吗？虽然我……英语说得，可能不太好。”

　　御剑沉默一阵，两人隔着电话信号共看同一片星辰寥落的天空。

　　真宵忽然从很远的地方大叫道：“成步堂哥，草莓洗好了，快来吃啦！”

　　御剑才说：“我会考虑的，没有消息就是拒绝。你去忙吧，再见。”这次是真的很快速地挂断了电话。

　　成步堂又吹了一会儿暖融融的春天的风，踱步回到室内。御剑买的草莓个个亮红饱满，又大又漂亮，看品相就知道肯定不会便宜。他拿起一颗放到嘴里，果然香甜四溢，他的心情也随之好了起来。

　　几经思量修改，早早背诵完备的腹稿终于能一口气说出来了，除了要感谢御剑误打误撞给了机会，还要庆幸他自己足够伶俐，能抓得住最佳时机。效果评价在最后，他经过了好漫长的努力，终于顺利重新拿回了全部的主动权。

　　真宵小心问道：“成步堂哥，御剑专务怎么说？”

　　成步堂的口齿忙着吃草莓，抽了空才回应道：“他要走就走啊，他想去哪里，我拦得住吗？”

　　真宵张大了嘴，说：“啊……”

　　成步堂没再更多地解释，只是看她下意识地离自己更远了一点，吃草莓的动作都放慢许多，一时多少有些失笑。他没说假话，也没骗真宵，只是，与此同时，他也有自己乐观的猜想：不想让我去找他的意思，不就是等他回来找我吗？拜托，没人比他更擅长坚持没有归期的等待。

　　他早就数不清这是第多少次认定离成功只有一步之遥了。黎明与曙光，不破不立。他用纸巾擦了擦手，漫不经心地想，管他呢，过程又怎样曲折又怎样，他和御剑连误会思维都是一样的，天作之合。反正一路好好坏坏，都是往他预谋并期盼的方向前行。