---
title: 【成御】解构玫瑰 03
date: 2026-04-19T12:00:38.193Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　3

　　电视上在讲流星雨。说到今年第一场流星雨将会从后半夜开始降临，连续两天，全国多数地方都可以看到。御剑作息规律，生活习惯优良，加之工作日的重要程度要远远大于一场他不甚感兴趣的天文现象，无非是在洗漱后临睡前的最后一步，关闭电视之前瞥了一眼当前画面，色彩与声音便戛然而止在流星雨的浩荡唯美历史影像片段里，当然就作耳旁风听过去抛之脑后了。他独居高层，房间偌大，电视便整日开到某个不确定的频道，充当下班后不那么寂寥空旷的背景音。他与成步堂没再联系过，也没再见过面，虽然这样的现状是他用心良苦才达到的满意结果，可就像偶尔有薄边纸片不经割破手指一样，带着一点微不足道的不爽与刺痛，仍是会时不时划上心头。

　　他滚在床上，抱着被子正正反反地煎鱼，烦躁够了，干脆躺平，被子一蒙，又黑又闷又安全，可以不去想那些没所谓的东西。半夜不知怎么又醒了，房间里黑漆漆的，心律不齐似的突突一阵，翻来覆去地睡不着。眯着眼睛摸了手机来看，不到三点，想到地球的另一边正是阳光最好的时分，心中登时柔软一片。他没犹豫，利索地坐起来清清嗓子，便给那边打了电话去。

　　电话那头很快传来一阵清脆娇软的笑声，御剑不禁也跟着笑了起来。

　　“爸爸，”电话里的小女孩似乎是对着手机亲了一口，嘟起小嘴时口水声顺着听筒紧紧贴上了御剑的脸颊，“好想爸爸……爸爸，爸爸你什么时候回来呀？”

　　“安妮特，最近有没有好好吃饭？”他柔声说，“爸爸答应过你的，一定陪你过生日。”

　　小女孩呜呜嗯嗯两声，御剑猜她正掰着肉乎乎的小手似懂非懂地算不明白，果然听到她小声嘟囔道：“唔，安妮特不过生日，爸爸就不会回来了，对吗？”

　　御剑想了想，说：“爸爸和你做个约定，好不好？宝贝，你看到窗台上蓝色的花盆了吗？”

　　安妮特说：“看到了。”

　　御剑低声道：“等花盆里的花开了，爸爸就回家了。”

　　对这个突然出现在生活中的女儿，他总是有着无尽的温柔和耐心。他仍然记得第一次抱到安妮特时，浑身每一块肌肉全都绷紧了，又胆战心惊，害怕自己过于僵硬的动作会让她感到不适，于是颤抖心悸，泪流满面。像什么，小猫小狗，小鸡小兔，总之不像个小人，随他颠沛流离、尽日穷夜，又将陪伴他度过异国他乡漫长时光的，小小的小人。御剑从未感觉自己如此无力，怀中似有千斤重坠，尽管她还那么轻，那么软，小脸蛋没有完全展开，闭着眼睛，皱皱的，肉肉的，嘟起的嘴唇像一朵樱花，在襁褓里睡得正香。他懊悔于曾经带她吃了太多苦，同时立下誓言，从这一刻起，到无限的未来，绝不会再让他的宝贝受到任何一丁点伤害。

　　挂断电话后，御剑又靠着床头怔坐了一会儿，夜晚太安静了，静到听自己微颤的呼吸都觉得刺耳。一时没有睡意，也不知道这种绝对独属于自己的真空时间应该想些什么才不算浪费。白日里总有太多的人和事在他的脑海中跑马沸腾，让他不得不时时刻刻吊紧神经，如今乍一松懈，反倒让人彷徨无措，找不到脚踏实地的安全感，带来头重脚轻的失重错觉。他站起来，走到窗前，伸了手，想夜色中纷纷洒洒的流星雨大概正在如约坠落。

　　但唇舌艰涩，念不出成步堂的名字，也没有拉开窗帘的勇气。他回到床上，第无数次试图入睡。

　　人是需要爱的，在千斤压顶现实生活的挤压缝隙里，只有爱能带来少许的喘息空间。爱与被爱，需要与被需要，安全感是一幢小小的房子，予以互相舔舐依偎与滋养补充的灵魂空间。他总是以为，只要全身心地忙起来，或者再累一点，就可以把这种感情需求抛之脑后，但却屡屡更像是触底反弹，溃堤在每个被迫暂停的瞬间，绷紧的皮筋不会习惯拉扯，只会渐渐老化，反复降低下一次情绪泄洪的阈值。思念是一种诅咒，寄托于万物、隐匿于时间，平日里长久与人世间沉默相安，发作时不分白天黑夜，蚀骨嚼筋、万蚁啮心，让人辗转反侧痛不欲生，可不要人的命。它与苦难异卵双生，只是盘折路径形式不同，当他的思念深入骨髓时，常常带来疼痛的生理幻觉。

　　他比任何人都清楚，对于这次回国，自己究竟在期待什么；同时也知道，从“期待”这种心情诞生的瞬间，他就已经输了。对于御剑来说，怀揣希冀都不是一种值得褒奖的情绪。理想与预期不仅会令所有的惊喜大打折扣，更会让失望与落寞加倍吞天噬地、无终蔓延，直至黯然窒息。

　　他总是过于擅长保护自己，擅长两害相权取其轻，比起风险发生时恶劣到极致的惨痛，遗憾永远是自我伤害最小的报应。幻想流星雨时是如此，幻想那个人时亦是如此。

　　尽管他总是一而再再而三地，自顾自在两个人并行的前方，用力划下句点。

　　他没能思虑太久，迷迷糊糊临睡前，滑过脑海里的最后一个念头是，如果世界上真的存在所谓的缘分或者巧合，如果他明天真的能恰好碰到那个人，是不是还可以再回头呢。

　　也许是一夜都没睡好的缘故，御剑醒在了闹铃前面，便顺延提前，早早来到了公司的大楼下。过门禁时恰好接到一个项目申办方的电话，便停步交流一番，直到看着大约卡点迟到时才沟通完毕，转身上电梯。那个男人今天不上班么？说不失望低落是假的，可半梦半醒间的一时冲动又怎么能作数？他便把这一茬与自己的赌约抛之脑后了，并决心扔进情绪垃圾桶中封印起来，不再想起。

　　临下班时开了个项目启动前的补充会议，反正回去也是无事，干脆主动留下整理好记录资料，以备明天使用。刚才在开会之前还有几个今天的小尾巴没完成收档，也要一丝不苟重新检查一遍，才算圆满完成工作任务，一身轻松下班走人。太阳落了，天还没全黑，一楼大厅上方的灯阵亮起来，辉煌又气派。他拎着包刷卡出门，想今天不太饿，没什么食欲，不如去买点水果当晚餐。

　　“御剑！”

　　御剑循声望去，成步堂正从在公共区那边快步走来，边走边挥手向他示意，生怕他看不到似的，神态自若道，“我刚才还以为你早就走了，想给你打电话的，幸好碰上宝月姐，她说你还在忙呢，我才没打扰你。最近很忙吗？”

　　宝月部长？她是不用开会的，应该准点就下班了。御剑从上到下又从下到上打量了成步堂一番，抿了抿唇，没说话。

　　成步堂又不打自招道：“其实也没有等很久……”

　　“我正好饿了，”御剑打断道，“走吧，我请你吃饭，成步堂。你想吃什么？”

　　成步堂也没料到他态度转变这么快，愣了一瞬，才说：“我都可以，嗯，你吃什么我就吃什么。”

　　御剑应道：“嗯。”

　　两人并肩往外走，已经错了下班的高峰期，这个时间的人倒不是很多。初春的风还有些料峭，成步堂垂下的围巾被吹起了一角，御剑瞥过一眼，在大脑的回收站里把昨夜梦中那个自行完成赌约又捡回来了，白纸黑字，展平装裱，郑重挂好。这可不能怪他朝三暮四出尔反尔什么的，这是——

　　命运的安排。

　　电车上没有座位，他们两个握住了同一根立杆，成步堂的目光当然落到了那枚指环上，长久而专注地，还带了点探索似的好奇。御剑察觉到了，不自然地把手松开又攥上，小声问：“怎么了？”

　　成步堂答非所问道：“我这两天想了很多事情。”

　　御剑问：“想了什么？”

　　成步堂说：“你骗过我吗？”

　　御剑被逗笑了，“是说哪件事？有时候只是善意的谎言，不知道你有没有识破的能力。”

　　成步堂低声道：“无论如何，说谎都是不对的，就算是善意的谎言也不行。”

　　御剑说：“好吧，我经常犯错。那么，你要惩罚我吗？”

　　成步堂说：“啊……”

　　他没防备于御剑今天的态度会软化这么快，太反常了……完全不在他的预计之内。一晃神间，又听到御剑继续说：“同样的，你有没有骗过我？一码归一码，谎言之间，不能抵消，但我可以给你一个坦白的机会。”

　　成步堂问：“这算不算法外开恩？”

　　御剑说：“你可以这么理解。不过机会只有一次，是否抓住，要看你自己。”

　　他们两个一直用只有对方能听见的音量讲话，不知不觉间脑袋越靠越近，发梢抵着发丝，成步堂诚然有意为之，但他想御剑应该也早就意识到了，只是互相装傻罢了。他的手试探着慢慢覆盖到御剑的手上，把他的手握在自己掌心里。

　　他认真地说：“我不想和你做最好的朋友。你的婚姻现在已失去法律效力了，对吗？”

　　御剑斜眼看他，“如果我说还在进行时呢，你要做明知故犯的插足者吗？”

　　成步堂很是正直：“我只是觉得，你应该选更适合你的那一个。”

　　御剑说：“那你就会是第一个出局的人。”

　　成步堂立即改口道：“我只是想陪在你身边，别的都不重要。”

　　御剑用力压了一下企图扬起来的嘴角，说：“好吧。法律意义上讲我现在确实是单身，并且没有婚恋打算。”

　　成步堂：“我明白了。”他细细感受了一会儿御剑手背上自然凸起的关节骨骼，又说，“昨天晚上下过一场流星雨，特别好看。”

　　御剑转过脸，“嗯”了一声，只说，“我看到了。”

　　成步堂继续道：“不知道哪里的说法，好像对着流星雨许愿，也是很灵的。你许愿了吗？”

　　御剑说：“自然现象而已，我不需要许愿，该来的总是会来。”

　　成步堂牵着他的手下了电车。吃饭的地方由御剑决定，所以他只需要跟从就好。在短暂的思绪放空里，他突然意识到，会不会聚餐那一晚的夜会，根本就是御剑为了试探他而故意说的那些话呢？御剑早就知道自己会主动约他，也早就知道会有人留意到婚戒，太久没有联系，不知道彼此近况，当然要验证一下他到底是不是还对他念念不忘……

　　他捏了捏御剑的手，小声说：“你不能怀疑我。”

　　御剑没听清，“什么？”

　　成步堂自认为有了大声讲话的合适理由，“你为什么总是不相信我呢？”

　　但御剑没说话，也没看他。

　　成步堂以为他生气了，又软声道：“我不是那个意思……御剑，这几年一直没有提那件事，是害怕你每次看到都会更生气。但是我从来没有放弃过想你这回事，我想，如果你也对我有一点那样的想法，哪怕是一丁点，我都可以放下一切去找你，但是我不能确定，更怕你会因此讨厌我。你知道吗，我每次给你发消息都要斟酌好久，写了又删删了又写，担心打扰到你的正常生活，又忍不住想要靠近，祝你新年好，祝你生日快乐，我好想你，哪怕能从你的只言片语里得知一点你现在的情况也好，知道你开不开心，有没有什么困难……但你总是那么客气，公事公办的敷衍态度，我猜，你大概不会再原谅我了，干脆放下奢望，和你做普通朋友，也是很好的。我最怕你会不理我，或者用什么别的方式下判决通知书，说我们之间只能到此为止。”

　　御剑静静听他前言不搭后语地絮叨了半天，才道：“成步堂，胡说八道也要有个限度。就算我现在告诉你，我们的关系已经到此为止，你就能真的说到做到，永远不来打扰，彻底离开我的世界吗？谁刚才还说，要坚定做我稳定婚姻的破坏者的？”

　　成步堂张了张嘴没反驳，低着头说：“……对不起。但我并不是想要破坏或者取而代之，我只是希望你可以更开心。”

　　他又举起正牵着的那只手，说：“但现在，你是单身，我也是单身，我们能不能试……”他观察着御剑的脸色，想了想，换了一种说法，“这个戒指不好看，颜色不适合你，太素了，而且毕竟是个多余的东西，这么沉，平时工作多不方便，我帮你摘下来吧。”

　　御剑把手很快地抽了回来，淡淡道：“不用，在公司里还是很方便的。到了。”

　　他抬手拉开了小店的门，一歪头示意成步堂进去。服务员热情的声音迎了上来，打断成步堂想要继续问下去的话。

　　这是家烤鸡肉串的小店，店里坐了许多穿着制服的年轻学生。成步堂便想起，他第一次请御剑吃饭，就是吃的烤鸡肉串。那时他们还在读书，成步堂的囊中十分羞涩，却还是装腔作势地，青色小碟铺了一满桌。御剑皱着眉毛问他为什么要这么多，他不敢说自己矫揉造作的心意，只说因为自己爱吃——为了这句话，最后还把桌上剩的肉丸全都塞进去了，以至于之后好一段时间都碰不了这样食物，一闻到这个味道就条件反射觉得胃里难受。

　　虽然现在是好多了，但毕竟还是他们两个坐在一起。他摘下围巾放到旁边的座位上，仰头看墙上的菜单。

　　御剑突然一抬下巴，问道：“这个是谁送给你的？”

　　成步堂眨眨眼，“哦，你说这个？上大学的时候，当时组织男生女生一对一交换新年礼物，我用两本小说换来的。”

　　御剑示意了一下记单的店员，说：“我要一份烤串混合套餐。”

　　成步堂赶紧说：“我也是。”