---
title: 【逐梦亚军】三十三岁的暑假
slug: "2026061802"
date: 2026-06-18T08:47:57.332Z
tags:
  - 逐梦亚军
draft: false
---
　　三十三岁的暑假

　　文/甜匪

　　最近一直在飞机上来回往返也挺累的，上海北京折返跑，蒋龙把随手买的便宜打火机揣口袋里，面上没什么弧度地笑了一下，算是自嘲吧，也算是无奈——他今天晚上才知道他最信赖的老搭档张弛，原来一直把两个人之间的关系定义为“包养”，包养关系。喏，虽说也不是不行，可传出去总是不太好听，再者说，他包养张弛，图什么呀？图他长得好看，图他嗓子明亮，图他颇有风骨？——想要的太多，那就不能叫包养。包养是什么意思，起码有见得光的利益输送和见不得光的其他交易，可他和张弛呢，哪有什么不为人知的小秘密，一张大白纸，空白画布，涂个星星，描个太阳，谁都看得清楚看得明白看得亮堂看得透彻。

　　偏偏张弛不看。都说那一年壬申猴最是精明，他瞧着呢，张弛却应该属牛，闷着牛角尖里头不假思索地钻钻钻，回头拍个电影，喜剧之王的救赎，和豆瓣电影排名前二百五十名模仿争锋。张弛的手臂很自然地搭在他的肩膀上，没怎么用力，可也躲不开。嗐，这叫什么包养，名利场娱乐圈里头破事和乱象太多了，要是此情此景被有心人拍了照放在平台上，那就应该叫大男子主义，正统直男在米未。蒋龙没刻意挣开这个半揽身的怀拥，后半夜的上海依旧热闹光辉，咖位不太够，狗仔懒得追，两个人闲来无事，吃了小有名气的烤排，纷纷撑得肚子滴溜圆，顺着手机地图，沿犄角小路步回酒店。明天攒了个读本会，今晚闲着也是闲着，有一搭没一搭聊聊月朗风清聊聊古今无离。张弛站在他左侧，靠近马路那一边，暖黄的路灯一闪又一闪流淌而过了，灰白色的烟圈朦朦胧胧的，结界一般飞到了云层之上。

　　聊到史策，聊到喜三，聊到中国电影，聊到陈凯歌和陈思诚和陈佩斯，大家都姓陈，这个世界姓陈的可真多。蒋龙说姓张的更多，你咋不说呢。张弛就笑，他习惯性让话不掉到地上，可蒋龙今晚戴着小小帽圆圆镜有点扰人心神，烟气也不是爆珠的香精味，他心猿意马，没特别专心。蒋龙瞧他一眼就知道这老东西在琢磨什么心眼子，也不戳穿，只说快过节了，明天中午订粽子。

　　张弛这才想起来，明天是端午节，最近忙得时差混乱昼夜颠倒，日子也不知道过到了什么时候去。他还从来没和自己的金主先生一起吃过传统食物糯米粽子，幸而明天是个好机会，大家一起吃，四舍五入呢，就是他们两个一起吃，逻辑缜密，被包养者也要找些自圆其说的借口。粽子节前后往往都有考试，但如今他们两个已离校园太久，失去了实感。他的手一直压在他身上，有点闷热，夏天来了，短袖下光裸的手臂晃荡时能摩擦到彼此微凉的皮肤，这样的距离不见得不好，包养就包养吧，蒋龙眼珠子一转就是一个鬼主意，扎爆气球也有另一番风味。

　　张弛心情不错，跟着路边练琴弹唱的文艺青年一句一句哼起歌，言辞顿挫，节律上口，蒋龙听过原版，反复咂摸着，还是张弛的声线更有味道，做个人单曲的事还是要及早排上日程，毕竟身边这位人高马大的金丝雀前日还夸下了巡演livehouse的海口，一直买别人的歌也不是回事，传出去挨嘲遭骂都是轻的，张弛嘛，要去就去大舞台大荧幕，可不能因为这么小的细枝末节败了稍微起风的路人缘。蒋龙琢磨半天，不知不觉烟屁股就烧上了指尖，还是张弛眼疾手快给他夺了，顺手扔进垃圾桶中间的灭烟台，一气呵成，平滑自如。蒋龙愣了愣，盯着自己的手正正反反看了半晌，怔了片刻，才说：

　　“行啊张弛。”

　　张弛歪头看他，“想什么呢？这么出神。”

　　蒋龙随口道：“想你呗。”

　　张弛说：“想我怎么了呢？”

　　蒋龙说：“呐，这就要从宇宙诞生之际讲起了。”

　　张弛笑呵呵，“你讲讲，我听听？”

　　蒋龙清清嗓子：“上哲学课要先懂得深入浅出，这个道理你懂吧？来，蒋老师先问你一个最简单的问题，咳咳——”

　　张弛摆出一副洗耳恭听的样子，手也从他肩膀上放下来了，往前走的时候两条交错的手臂一摆一摆蹭着肘下小臂。

　　“老师您说。”张弛恭敬极了。

　　蒋龙摆谱十足，足够威严：“先从一个最简单的问题入门，小张同学，你现在说说，咱俩是什么关系？”

　　张弛不假思索：“搭档啊。”

　　蒋龙谆谆善也：“还有呢？”

　　张弛立即说：“同行、同事、老乡，你要是算上舞台那就更多了，一时半会儿算不过来。”

　　蒋龙说：“不对吧。”

　　他停下脚步，似笑非笑似的盯着张弛的眼睛，眉眼下压，大有山雨欲来的压迫感，看的张弛莫名有些手足无措的心虚。

　　“怎、怎么了？”

　　蒋龙一字一顿说道：“你是不是跟别人说过，你被我包养了？”

　　张弛扯扯嘴角，想辩解，又不知道从哪里开始讲才能说得清，是王皓？不应该，今天他可全程盯着呢，王皓就没单独和蒋龙聊过一句话，至于其他人，确实又有些无稽之谈了。此时纠结路径没有意义，反正结果已成，见招拆招，有桥行桥。他佯装淡定，向前稳重踏了两步路，波澜不惊道：“有吗？”

　　蒋龙跟上他的脚步，“现在是在上课啊，是你问我问题还是我问你问题？”

　　张弛也从口袋里摸出一盒烟，还给蒋龙弹了一支，等搭档伸手接了，又亲手给人点上。他缓缓说道：“问题的提出，要取决于问题是否存在，如果问题不存在，那么问题就没有意义，蒋老师，当您问出这个问题的时候，您又希望得到什么样的答案呢？”

　　他把尊称咬的很重，仿佛是真的谦逊好学的勤奋少年模样，红绿灯还有四十多秒，窄小路边的浙江小笼包和广西米粉店还没关门，没有师生会在这样夏夜晚风中探讨这样车轱辘话的哲学问题。蒋龙摇摇头，说：“当你在质疑别人问题的漏洞时，自己的招式同样破绽百出。当问题产生时，就意味着它已经存在，请注意，这并不是一个压轴的开放题型。张同学，只有吊车尾的学生，才会在回答不上来的时候顾左右而言他。”

　　张弛沉吟片刻，才说：“你瞧见了吗，那家米粉不好吃。”

　　蒋龙说：“我看你长得像米粉。”

　　张弛说：“老师，这算不算人身攻击？”

　　蒋龙说：“同学，语文老师没教过你吗？比喻是一种修辞手法。”

　　张弛说：“包养的定义是什么？”

　　蒋龙说：“我也很想知道，是什么名词解释才会让你这样理解。”

　　张弛深吸了一口，厚重的雾从肺里滚了一圈，又缓慢散逸到空气中，“那不太行，这个吧，语文老师没教过。”

　　绿灯亮了，蒋龙先行一步，走到路中才发现张弛没有跟上来，他回过头，“走啊？”

　　张弛笑着说：“红绿灯很危险，对吧？”

　　蒋龙眨了眨眼，有些不解。

　　张弛跨了两步追到他的身边，拽着手腕赶着最后几秒过了马路，“向不向前走，也很危险。”

　　白七星细品之下确实有股淡淡的乳脂香气，蒋龙过了十八岁就不再挑牌子，唇舌细咂间，又觉得好像张弛才是他的表演老师，脑筋转不过来的变成丧尸二十六号。包养也要有包养的样子，什么资源都带不上还算什么合格金主，蒋导瞬间觉得自己的形象又瞬间高大起来，三米五米，八米十米，百米千米，膨胀发酵，轻巧一步就能穿过整个城市的欲望夜晚。

　　张弛定定站在原地，仰头望着他，起风了，头发散逸，黑色的衣摆摇摇曳曳，眸中的星点缀亮了楼厦宇宙中熠熠万千灯火。