---
title: 【成御】解构玫瑰 06
date: 2026-04-22T12:00:33.050Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　6 

　　御剑的态度，时冷时热，挣扎往复，再正常不过了，虽然最近总是拒绝单独约会，线上回复也敷衍懒怠，但是总体还是在朝着好的方向发展——对吧？成步堂心里打鼓，忐忑不安，只好艰难地自我安慰。糸锯有提到过御剑每天都和新来的老板呆在一起，他底气不足，估算着现在表露出吃醋的情绪还有点为时太早，不如等一切尘埃落定，再秋后算账。

　　虽然——从雪山周末到现在为止，还没有任何实质的特殊进展。不过就像温水煮御剑，御剑已经习惯每天依赖他的陪伴了，当然算小有成就。与此同时，他要过生日了。这或许应该算是在不咸不淡白开水一样流过的四月里唯一的一件大事。御剑并不喜欢收获惊喜与制造惊喜，早早地，打电话来询问他想要什么礼物，说自己一定尽力准备。他把“尽力”一词咬得很重，仿佛就算他要天上的星星他也会毫不犹豫联系人想办法买下来一样，公事公办，甚至可以开出发票来，方便报销。

　　成步堂不要天上的星星。他问御剑什么时候有时间可以一起看电影，御剑说不一定，再说吧，先讲生日礼物。成步堂苦思良久，才道：“嗯……你之前说下周要和你们那个克里斯汀社长去清水寺，我一直想要那里的御守……”

　　御剑冷静地答应下来。挂断电话，觉得自己好像总是为了“生日”忙到脚不着地，安妮特的，成步堂的，如果要说的话，这应该是他能记住的唯二的生日日期，而且相差不远，迫在眉睫。礼物他早都准备好了，提前问一句，只为显得自己全不用心罢了。

　　成步堂期待已久的当然不是一个小小的御守，他没那么相信日本历史传统里的古典能量。只是，礼物向来是一种仪式感的载体，象征了对方的重视与否，印证在其心中的地位几何。生日到来那天正是星期六，绫里真宵兴高采烈地主动提出要去他家一起庆祝，成步堂转念一想，如果只有他和御剑两个人固然好，就是未免动机太明确了，还是大家一起更显得他纯良无害。

　　而且人越多，成功约到御剑的几率才会越高。接连几次下来，御剑怜侍那令人熟悉的敷衍拒绝态度总是让他心里隐隐烦躁十分，时不时还会爆起一丝半点当面质问的冲动火星——他确实非常、非常需要在这个关口和他见上一面。

　　矢张不知道什么时候去南半球爱情流浪了，糸锯圭介倒是非常有时间，还特别叫上了部长大人的妹妹宝月茜。成步堂活了将近三十年，生日从来没有如此声势浩大过，作为主角，实在有些受宠若惊。他自己准备了几个菜，多半还是糸锯和御剑带来的菜品，稍微一装盘，也就可以上桌了。御剑与他隔桌相望，一起举杯时杯壁碰撞的声音混响在一起。

　　真宵和御剑不算太熟，顶多就是闲聊时成步堂和她提及过几句，百闻不如一见，她的眼睛在对面两人身上来来回回打了几转，觉得好像哪里都对，又好像哪里都不对，观察好半晌，才迟疑开口道：“啊！……御剑专务原来已经结婚了吗？”

　　御剑道：“嗯？”他抿了一口果汁，想到在座各位都是成步堂的好朋友，便只客气笑了笑，没说话。

　　这时小茜的膝盖被人在桌子下面碰了一下，小茜立刻会意，接话道：“唔，虽然这样讲可能有点冒犯，其实我一直觉得御剑哥这样的人好像是没有‘那种’感情的。”

　　御剑反问自己的下属，“哪种感情？”

　　小茜努力坐稳，生硬措辞道：“特殊的、唯一的、不可替代的，感情，呃，和人。”

　　御剑正色道：“我确实认为人类进化出了许多无用的感情，包括经历到自己身上也不例外。但既然不可避免，也就没必要再掩耳盗铃……众所周知，坦然面对才是解决问题的唯一法门。”

　　宝月茜似懂非懂：“原来是这样吗？”她歪过头眨眨眼，准确接收了一个目光示意，“啊，还有之前一直想问没敢问的，御剑前辈会爱上什么样的人、选择和什么样的人共度一生呢？不说也可以——不过我和，我姐姐，都好奇很久啦。”

　　御剑心中一动，环视过周围人投来的期待目光——成步堂虽然有装作并不关切，可唇角还是用力绷起来了——他放下杯子，略一沉吟，慢慢地说：“我听人讲过一个故事。有人问一位女士，‘你是怎么爱上你丈夫的？’女士说，‘因为第一次见面的时候，他戴了一条我喜欢颜色的领带’。在真实、热烈而短暂的失控瞬间反复发生的时候，或许，永远不会有具体的形状要求。这不止是我的弱点，更是全人类的弱点。”

　　他顿了顿，继续说道：“这种吸引力，更像是一种本能。诚然本能无法抹杀，但人，绝不能因此而被欲望牵着鼻子走。就我自己而言，如果要共度一生，两情相悦并不是决定性影响因素，比之更重要的是发自内心的责任感。”

　　这番话说得云山雾罩，大家费解十分，面面相觑。真宵呆愣半晌，接口道：“……责任感？”

　　御剑说：“对，如果没有责任感，只凭三分钟热情，未来只会两败俱伤。”

　　这倒是生活里老生常谈的知识点，大家擦擦汗又连忙纷纷作出一副“原来是这样”的彻悟样子，嘻嘻哈哈掉过头来闹向成步堂。

　　成步堂哪有什么好说的。他硬着头皮道：“御剑说得对，总之，呃，如果没有发自内心的责任感，那就是诈骗！”

　　真宵说：“嗯，其实，我就是那种很有责任感的人。”

　　宝月茜说：“我也有很多呢。”

　　糸锯说：“我当然也有的说。”

　　成步堂说：“我也是啊。”他捕捉到桌子对面的人无意识地挑了一下单边眉毛，便故意点了出来，“御剑，你那是什么表情，不相信吗？”

　　御剑坦然道：“是啊。”他淡漠而平直地看过来，“成步堂，你那又是什么表情？”

　　成步堂立即异议，“谁主张谁举证，你说我没有责任感，好啊，那你倒是讲清楚为什么这样认定我？”

　　御剑说：“这还需要认定吗？这明明就是事实。”

　　成步堂说：“哪里有事实？有什么事实？请你马上，立刻，现在就拿出证据！”

　　眼看着两个人又莫名其妙剑拔弩张起来，小茜连忙打圆场道：“啊呀啊呀，那个，这其中一定是有什么误会。对吧，糸锯前辈？”

　　“说到误会啊，”糸锯及时加入进来，虽然觉得氛围有些不太对，可他还是说了下去。“昨天课长还误会我开完会之后错拿了他的水笔呢，明明大家的水笔都一样的说，他凭什么确定我拿的就是他的？真是太过分了！”

　　小茜笑道：“如果你也不知道，课长也不知道，岂不是只有当事笔知道？而且，前辈，你也没办法确定你拿的就一定是你的吧，万一就是你拿错了呢？”

　　糸锯叹气，“虽然是这个道理的说，但我还是觉得我拿的肯定就是我的那一支，我和笔之间能产生特殊感应的说。不过，笔要是会说话就好了，能证明我的清白，唉。”

　　御剑皱了眉，“你就只有一支笔？”

　　糸锯说：“本来有好几支的，后来丢着丢着，就剩这一支了……在上面贴上名字怎么样？这样课长就不会再误会我了。”

　　成步堂不冷不热道：“课长只会觉得你小气吧。”

　　真宵提醒道：“成步堂哥，你这样说出来会让糸锯前辈很尴尬吧。”

　　糸锯猛地站了起来，握紧了拳头，一脸凝重，“你，你说得对，我一定要解释清楚，我现在就去解释。”说完便转身离开了座位。

　　桌上几人一时没反应过来。御剑问：“你去哪？”

　　糸锯头也不回，道：“打电话！我现在就给课长打电话……呼！”

　　他走了之后，饭桌上再次安静下来。御剑低头认真吃饭，完全没有要和成步堂继续直面交锋的意思，成步堂并不认为御剑选择认输了，他只是沿袭一贯消极逃避，拒绝应对的行事作风。虽然捉摸不透的未知总是让人着迷神往，可长此以往，挫败、烦躁和不耐还是像爬山虎一样布满了心窗。

　　积攒的情绪一滴一滴涨过瓶口，他也不想说话了。

　　沉默滋长蔓延，直到糸锯灰头土脸地从阳台上回来了。他嘟哝道：“唉，课长把我骂得狗血淋头。你们说到哪儿了？”

　　没人接话。顿了一会儿，成步堂才言简意赅：“误会。”

　　“还在这个话题等我吗？”糸锯打趣道：“怎么，你和御剑专务之间也有误会啊？成步堂，今天你过生日，你开心最重要的说，有什么解不开的结，可以讲出来的嘛。”

　　成步堂一抬眼皮，直勾勾盯过去，“可以说吗？”

　　御剑放下筷子，身体向后靠到椅背上，并不在意似的一抬手，“请便。”

　　成步堂说：“我以为你不想提。”

　　御剑露出一个礼貌又客气的微笑， “是不是还要我对你的体贴表示感谢？”

　　成步堂面无表情，“好啊。”

　　“恐怕这里有人要失望了。”御剑语速很快，眼神冰冷，“如果按照现在隐瞒等于体贴的逻辑，向我表示感谢的人应该是你。”

　　“没有那个必要。”成步堂很果决，“很简单的一件事，没必要讲的这么复杂。不就是那次……”

　　“成步堂哥！”真宵急急打断道，“生日快乐……生日快乐！”

　　小茜说：“生日快乐！那个，生日快乐！”

　　糸锯说：“成步堂好像还没说完呢？……好吧，生日快乐！”

　　御剑轻咳一声，说：“生日快乐。”

　　真宵说：“我们吃蛋糕吧！我特意预定的这家店，听说很好吃哦。”

　　糸锯说：“哈哈哈哈！我就知道会有人买蛋糕，所以特意没有准备的。”

　　小茜说：“她最知道哪里有好吃的甜品，我早就开始期待了呢。”

　　真宵说：“成步堂哥，我们一起尝尝看吧！”

　　成步堂被她们拉着离开了餐桌。回过头时，御剑仍然保持着刚才那个姿势，靠在椅背上，放松又僵硬，戴着戒圈的手随意搭在桌子上，仿佛这边的热闹与他无关。

　　——他突然感到懊悔。懊悔于为什么要在这时、这里和御剑置气。他们分属在两个阵营互相伤害，以一种口不择言的难看姿态，感受与对方等同的疼痛。可御剑明明可以选择不来的，他明明就可以把他最擅长的冷暴力执行到底，而不是像现在这样，在署名了成步堂的安全战壕里，自愿承受炮火连天的攻击。

　　在这个瞬间，成步堂好像被蝴蝶触角猛烈地击穿了胸腔，他感到一种过分不可思议的戏剧性荒诞，为自己、为御剑、为同极相斥的磁石一般咫尺天涯的真空距离。多么无趣乏味的“误会”啊，他总是凭着一腔迷恋高估自己对御剑的判断——难道在四年前的当时，御剑的慌忙混乱程度会比他低么？——

　　生日蛋糕是真宵和小茜一起拎来的，好大一个，上面写着生日快乐的字样，还端端正正画了一个蓝衣服黑头发的小人。小人有胳膊有腿，圆圆脸上弯弯眼睛弯弯嘴巴，可爱极了。真宵把蜡烛插到了小人的头顶上，点了，催促被摆弄着戴上滑稽生日帽的成步堂快快许愿，许满一分钟，并且不能把愿望说出来。

　　不知道宝月茜在御剑耳边说了什么，御剑也顺从地被她拉了过来。于是所有人一起装作刚才没有发生过任何不快似的愉快共处。成步堂嫌弃幼稚，说生日许愿，明明是哄小孩的把戏，可又被簇拥着箭在弦上，只好顺了她的意双手合十，闭上眼睛，听着嘻嘻哈哈的倒计时，胡乱许了几个普普通通的愿望。睁开眼睛时，大家的礼物正捧在他的面前。

　　真宵笑嘻嘻地说：“还要先吹蜡烛哦。”

　　“……一起吹吧。”成步堂说。吹完蜡烛，便暂时把蛋糕放到了一旁。小茜的礼物是一盒白巧克力，真宵送了可爱的刺猬公仔，糸锯则选了一个实用的剃须刀。成步堂拆开了御剑的礼物，是一条藏青暗格的手织围巾，他翻开了看，边角上还有小小的成步堂名字的缩写。他要的御守端端正正摆在围巾正中间。

　　纸袋和包装盒上都没有品牌注明，侧边也没有小小的标签，围巾的来源就只有一种可能。他一面摩挲着那份沉甸甸的柔软心意，一面看向御剑，感觉某个部分的自己将在这温暖春天里融化。

　　御剑果然说道：“随便买的。”

　　成步堂不拆穿他一以贯之的别扭，只说：“谢谢你特意‘买’给我。”

　　御剑偏过头说：“不客气。”

　　一直盯着蛋糕的糸锯突然开口道：“啊，那一会儿要切的话，从哪里下刀呢？”

　　这确实是个大问题，几个人不约而同看向成步堂。

　　成步堂放下礼物，“……啊？”

　　真宵有些赧然，“不好意思啊，成步堂哥，我确实没考虑过还要分尸的问题……所以还是你来决定吧！”

　　成步堂反应过来：“那不就是让我自己肢解我自己吗？”

　　小茜说：“也没有必要说得那么血腥吧，切完之后我们每个人都还要一人一块把你吃掉的。”

　　成步堂无语道：“听上去更可怕了好吗！”

　　正当所有人一筹莫展之际，还是御剑开口道：“要不要试试交给命运？”

　　“命运？”成步堂问。

　　“你闭上眼，随意转一转蛋糕的方向，然后切到哪里算哪里。”御剑慢吞吞地解释说，“没有选择的时候，才不会留有遗憾。”

　　是这个道理不假，可成步堂总觉得他意有所指。

　　吃完蛋糕，大家又说笑玩闹了一会儿，到下午才离开。御剑帮他打包了一些垃圾，留在最后。成步堂本想和他一起下楼，却被御剑十分坚定地制止住了：“你今天过生日，不要麻烦。”

　　成步堂收回手，身子却没动，拦在御剑身前，两个人面对面站，距离很近又很远，目光齐齐聚焦在面前的一小块地板上，似乎都在酝酿该怎么开口。

　　御剑终于不愿再浪费时间了，“那个。”

　　“什么？”成步堂几乎是立刻应道。

　　他吐出一口气，想对成步堂说，关于刚才讨论的责任感……就算你不能理解也无所谓，因为这完完全全是我自己的事。而唯一或许与你有关的，是我绝不会选择有你的未来。我希望自己可以克服多余情感的冲动，我希望自己可以克服自私自利的欲望，我希望自己可以克服——你。只有放弃关于你的一切，我才能真正离开原地，继续前行。以后不要再联系了，我们到此为止——

　　但把这样决绝的宣言撂在此处，倒显得像他多么在乎一样。

　　他在成步堂此时迫切望向他的目光里感到一阵无力，一个字也说不出来了。

　　“没什么，”他的语调有些生硬，“生日快乐。”

　　成步堂露出了失望的神色。

　　“你不用这么紧张……我们来好好聊一聊，可以吗？”他好像有些疲惫，身体斜斜靠在墙上，尽量表现自己的平和，“起诉什么罪我都认，要判我死刑也可以——可我真的想听你说清楚，我们两个之间，到底是从哪里走错，才一步一步变成今天这样的？”

　　“……我不想谈这个。”御剑偏过头去。

　　“好啊。”成步堂很痛快的样子，“除了那件事，你还想谈别的什么，我都听你的。”

　　他静静等了半晌，见御剑没有要吱声的意思，便又开口道，“既然你没有要说的，就听我来说。你这次回来之后，一次也没有对我提出过要求，任何要求，不管是什么样的，不管我能不能做到。这种迁就是一种退让的信号，你马上又要缩回那个闭塞的壳子里了，不是吗？”

　　他继续说道：“最近几个月来，我经常会想一个问题，那就是如果当初在你离开日本之前，我就向你认真告白的话，我们是不是就可以不必经历现在这些拉扯和猜疑？如果时间倒流回到那时，我们从头来过，你还会如此界限鲜明地把我推开吗？”

　　他望着他闪躲的样子，喉头干涩，声音哽顿。“但是，御剑怜侍，我的心意，你难道是真的一点都不明白吗？为什么要这么痛苦地强迫自己熟视无睹，为什么非要用自己来惩罚我，为什么不能再给我一次机会，让我们重新开始？你一向擅长下棋，那拜托你教教我，现在这个局面要怎么破解，才能让对弈两方都有活路？”

　　“给我们一次机会吧，至少我们都努力过。”他改口道，“人生不是一蹴而就的，这一次，我想和你站在同一侧。”

　　御剑站在那里一动不动，沉默了太久太久，久到成步堂都要怀疑他是不是打算就用这个姿态等待世界末日的到来，然后堂而皇之地逃离论题。

　　幸好世界末日没有来。御剑的声音闷闷的，“我需要时间冷静。”

　　“我就知道，”成步堂很直白地笑了一下，“果然啊，你还是那个懦弱的胆小鬼。”

　　一听这话，御剑立即抬了头，像一只高高拱起脊背的猫，“你没有资格这样说我。你等着，下个月给你答复。”

　　“如果你没做到呢？”

　　“那就不必再联系。”

　　“我明白了，”成步堂冷静地陈述道，“那就是从今天一刀两断的意思。”他伸出手，为御剑拉开了门，示意他现在可以离开，“……是你在逼我这样理解。”

　　可御剑仍然沉默，他真的走出了那道门，没有再看他一眼。

　　成步堂好心提醒道：“你——忘记换鞋了。”

　　御剑猛地转身回来。他表情很凶，鼻子很红，说话也冲：“我早就说了不想谈判！成步堂，是你非要自说自话，把今年的生日过成这个样子……这么急着下结论，是要早早地摆脱我，对吧？早就告诉过你了，我结过婚，从来都不是非你不可！”

　　说话间，他以最狼狈的速度草率粗鲁地蹬上鞋子，随着最后一个音节的落地，他立在外面，将沉重的门板极其用力地摔了回去。

　　“——不行！”成步堂又飞快向前一步伸出胳膊挡了一下马上要关上的门，尽管有了手肘的缓冲，边缘的棱角还是随惯性打到手背的骨头上。御剑被这声巨响吓了一跳，垃圾掉到地上，眼泪也顾不上擦，立即上前抓起成步堂的手，想也不想地呼呼吹了上去，温凉的风一片片，伤面渐渐红了一小片，估计明天就要青肿起来。

　　“成步堂！”御剑又急又恼：“你、你在威胁我！”

　　成步堂自己生活多年，这种无意间磕磕碰碰的平常事早就不放在心上了。但御剑下意识为了这种小事而紧张，他的笑容比疼痛更发自内心：“其实没有。”

　　“伤到骨头了没有？去医院拍个片子。”御剑瞪他，“我开车来的，现在就去！”

　　“不用，我没事，冷敷一下就好了。”成步堂把手背到了身子后面，“我叫住你是想问，在你决定冷静的这一个月，晚上可以一起出来散步吗？”

　　“当然，只要你别得寸进尺，什么都答应你，行了吧！”御剑催促他，“别闹了，这是正经事！不要浪费时间。”

　　“好了，我去找冰块，你走吧。”成步堂执念得偿，语气礼貌，“至于别的要求，好像不是在‘朋友’身份里可以被强制执行的。”

　　这回他关门很快，御剑毫无防备地，被门风打了一脸。成步堂真不愧是全天底下最最最最最讨厌的人，宇宙笨蛋排行榜蝉联冠军。他反应了好一会儿，才在情绪过山车的余韵里摇摇头，弯腰提起垃圾，转身下楼离去。

　　他不能理解这种爱情高于面包、精神高于物质的思维。成步堂总在莫名其妙的地方执着得吓人，又在莫名其妙的地方不那么执着。不过，他从来也没有想过和成步堂离奇的脑回路统一步调。如同他那些数不胜数的质疑诘难，御剑也想反过来问一问，如果自己在国外没有回来，或者在意外中客死他乡，成步堂将会怎样生活？……但这个问题他自己也给不出一个更好的预设答案来；既希望他可以安然幸福长乐无忧，又没法接受成步堂未来几十年的平静生活里完全没有他的影子参与其中。

　　如果不是成步堂就好了，御剑坐进驾驶室的时候想到。但正因为是成步堂，他才会无比恐惧于在他掉下来的那一刻没能被接住，失足落空，粉身碎骨；如果不是成步堂，他不会选择这条钢索。