---
title: 【成御】解构玫瑰 09
date: 2026-04-25T12:00:50.208Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　9

　　安妮特已经有了自己的固定玩伴，几个年龄相近的孩子在一起上蹿下跳，一上午下来兴奋又困倦，窝在御剑的臂弯里昏昏欲睡，一忽儿又睁了水汪汪的大眼睛，一声迭着一声软糯糯地叫起爸爸来。没等御剑应答，她又自言自语似的小声问道：“为什么别人都有妈妈呢？”

　　诚然御剑早就准备好了答案，但在这个问题真正到来的那一瞬间，还是如同被雷电击中了一样，周身动弹不得，凉意从头顶渗到足底。他的理智里清楚得很，这道闪电其实是早晚要降下来的。定了定心神，在安妮特的目光里艰难又故作淡定道：“安妮特为什么想要妈妈呢？爸爸不够好吗？”

　　安妮特说：“妈妈，可以爱爸爸，也爱我。凯瑟琳是这么说的。”

　　御剑柔声说：“安妮特有很多很多很多的爱，不一定非得是妈妈才能做到。而且呀，爱你的人太多了，没有妈妈的位置了，怎么办呢？”

　　小小的女孩好像明白了，又好像没有。她很费力地想了半天，问道：“爸爸呢？”

　　御剑柔声说：“爸爸当然爱安妮特了。宝贝，爸爸是全世界最最爱你的人。”

　　安妮特晃了晃脑袋，认真道：“可是没有妈妈，谁来爱爸爸呢？”

　　“……”御剑难得卡壳了，他艰难地说，“有别的人爱爸爸呀。”

　　安妮特问：“可是，那个人真的爱爸爸吗？为什么不在我和爸爸身边呢？”

　　御剑说：“因为我们离他很远很远很远的，在地球的对面。”

　　安妮特问：“是天堂吗？”

　　御剑说：“不，是爸爸的家乡。”

　　安妮特“哦”一声，问：“爸爸也喜欢他吗？”

　　“……喜欢的。” 御剑没法说谎，“如果你愿意，你可以管他……叫叔叔？或者，也叫爸爸……但是他，呃，基本不会说话……啊，我的意思是，他只会说另一种语言。我担心你会……不喜欢他。”

　　安妮特着急地说：“怎么会呢？我一定会很爱他的。我喜欢爸爸，与爸爸有关的，我全都最最最喜欢了。”

　　御剑稍微用力把她拥进怀里，“宝贝。”

　　安妮特把小圆脸埋进他的颈间，别别扭扭说出自己的目的：“那安妮特可以去地球的另一边见见他，和他，和爸爸在一起，天天在一起，顺便，唔，拍张照片吗？我不怕远，也不怕辛苦，只是……想拿给洛力奇看，他总是不相信我。”

　　御剑轻轻亲了她一口，说：“好哦。”

　　安妮特这才满意起来，伸长胳膊再去勾他的脖子，在他的脸上重重亲了一大口：“爱爸爸。没有人比我更爱爸爸了。”

　　“有也可以，”她纠结地说，“但不能多过我，唔，比我少一点点，一点点就可以了，因为安妮特的爱已经是最最最最最多的了。”

　　安妮特的呼吸很快均匀起来，小肚子一鼓一鼓的。他看着她恬静的睡颜，按下怦怦直跳的心脏，每一根血管壁受到的压力都唾弃自己真是太卑鄙了，居然会在潜意识里松一口气，庆幸是宝贝自己提出来的主意，省去了他准备良久十分牵强的解释工作。心生惭愧羞恼，轻轻翻身下床，走出房间掩好门，在客厅里左左右右转了两圈无处发泄，便坐回沙发上，一个电话打电话给成步堂。他眯着眼睛用手指点着空气，数他究竟要多久才接。

　　成步堂那边正是凌晨光景，趴在床上睡得正香，手机铃声催命似的一阵高过一阵，他迷迷糊糊没看清来电显示就接通了，闭着眼睛说：“你——好——我是——”

　　“你没有脑子吗？”御剑的声音炮仗一样在耳边炸响了，“我问你，你都多少岁了？原来年龄和身高都是摆设，是为了方便你更好地融入人类社会吗？凡事在行动之前能不能动动你那生了锈的智商，顾全大局很难吗？冲动是理性最大的敌人，这个道理草履虫想得都比你周到，不是吗？你什么时候才能学会自知之明，正确评估自己的水平和能力后再做决定？幸运之神可以庇佑你一次两次还不够吗，成步堂，你还打算继续这样冒冒失失到什么时候？”

　　成步堂有一句没一句的左耳朵进右耳朵出了，既没明白他的意思，也没反应过来这到底是不是真的御剑。

　　他说：“啊？”

　　御剑喷出那一口寸在喉头的火气，通体舒畅，奇异地被他毫无还手之力的惨淡败相抚平了心情，也就不想计较刚才不接电话的二等罪过了。他冷冷道：“你还有事吗。”

　　成步堂仍在掉线中：“没……”

　　御剑立刻把电话挂断了。

　　他不知道地球对面一头雾水的成步堂还能不能睡着，总之，他神清气爽地把手机关了静音，放在桌面上，蹑手蹑脚地回到卧室，陪安妮特一起睡长长的午觉。

　　在他这次离开前，克里斯汀是真诚地希望御剑能继续留在日本——尽管一开始说好的，的确是三个月限期。他和御剑的组合总是天衣无缝，用人是一种习惯，得心应手的相方可遇不可求。

　　他那双浅蓝色的眼睛，看谁都像是深情款款：“留下来吧，怜侍，比起总部，日本更需要你，我也是。”

　　他恳切地握住御剑的手，“怜侍，你是我见过的最优秀的日本人，我们一起改变这里的未来，相信你自己，更要相信我，好吗？”

　　见御剑仍在犹豫，便更向前跨进一步，继续谆谆善诱，道：“如果我是安妮特，一定不希望我最爱的父亲为了我，在面对最好的机会时放弃他自己，我会愧疚一辈子。哦，怜侍，你忍心看到你的甜心宝贝因为你而难过的画面吗？”

　　御剑不自然地向后转移了一点身体的重心，向后抽回了手，神色郑重道：“谢谢您的赏识，可我还是要和我的女儿商量一下，您知道的，我的一切，都以她的想法为重。”

　　“噢，那好吧。我尊重你的决定。”克里斯汀痛心且遗憾地说，“为了表达诚意，我会为你在这里留一个位置，如果事情有了转机，请务必及时告知我，我想，各位同事都会很高兴得知你留在日本的消息。”

　　御剑对自己的人缘多少有些刻板印象，他默默地想，同司的大家应该没人会为他回到日本的事情高兴。不过他也并不在乎那些人的看法，甚至可以说，三个月下来，他都做不到把所有同事的长相和姓名对号连线，也就当然不知道，好奇心促使这些年轻人已经把他当成了八卦交流时的中心人物。

　　成步堂毕竟是外人，对于公司内部，每天见到的无非就是御剑与社长出双入对的场景。一方已婚又如何，御剑怜侍这样魅力十足男女通吃的男人，或许是开放式婚姻呢？现在世界趋势就流行这个。偶尔附耳私语，亲密无间，默契对视后共同面对旁人，又是一个如春风般和煦，一个如秋风般肃杀，红白脸唱足了，十分相配。有人还在御剑要离开的时候无意撞见过英俊的社长大人与端庄的御剑专务热烈十指相扣的情形，御剑那欲拒还迎的神态娇羞可人，仿佛两人下一秒就要上演少儿不宜的限制级戏码。他还神秘地说，不仅如此，我还听到他们在聊御剑前辈的女儿，似乎是他们共同抚养呢。私下的各种发展愈演愈烈，某天总算是传进了每天努力学习日语的社长耳朵里。

　　社长摊开手，耸耸肩，十分坦然，道：“怜侍前辈的眼里哪有我呢？我还是不要自讨没趣了。”

　　由是舆论便转了风向，变成御剑这个家伙确实有些魅惑人心的手段，能让男人心甘情愿为他驱役，怪不得当时有手段能不声不响轻轻松松调去总部，飞黄腾达，逆天改命。而且看来，他自己的真实水平究竟几斤几两也有待商榷，那个位置，谁坐上去都能做得一样好，御剑怜侍嘛，只不过是乘了利好的东风。

　　禁忌情缘往往更加引人入胜，风言风语添油加醋几经坎坷终于也被糸锯听了进去。他自然是怒不可遏，跑出去和几个捧着热咖啡的男同事大声吵嚷起来，引来其他人和课长纷纷劝架，你一言我一语混乱之中不知道谁的咖啡怎么就全泼到了课长的白衬衣上去，深褐色的液体顺着裤腿往下流。

　　这下好了，责任怎么也要算一大份到糸锯圭介头上。

　　沉痛苦水他灰溜溜无人可倾倒，干脆把成步堂叫出来喝酒。成步堂前一天几乎整夜没睡，如今好不容易才熬到下班。他抹着脸给自己要了一杯蓝莓汽水和炸薯饼炸鸡块，强撑着精神听他从头说来。

　　糸锯其实也不知道怎么说才能表达自己的委屈，他年长一些，又向来和御剑交好，别人讲八卦的时候通常不会带他一起聊。他磕磕绊绊尽量以大幅度偏向自己的公正视角把下午发生的事和盘托出，讲完口干舌燥，气鼓鼓喝了一大口啤酒。

　　成步堂的薯饼却压根没动过，糸锯把自己的英武气概表述得绘声绘色，可他呢，一心都在故事最一开始的那个什么孩子身上。御剑有没有过婚姻，他不在乎；和谁有过婚姻，他不在乎；有没有过婚姻事实，他也不在乎，但哪里蹦出来过什么孩子？谁的孩子？哪里来的孩子？御剑那个家伙，到底是不是真的有过婚姻？和谁有过婚姻？发生了多少婚姻事实？他怎么从来没听人提起过这些？

　　糸锯讲完这一切，心情已然好了很多，也不像刚才那么义愤填膺了，也有心情吃点东西了，一口一个鸡块蘸酸甜酱料，不一会儿就吃完了。

　　“御剑，有个女儿？”成步堂双手交叠到一起，不经意似的问道。

　　糸锯张口就说：“当然是有啊，御剑还给我看过照片呢，特别可爱的说，还没上学呢，眼睛比我还大，漂亮得像洋娃娃……成步堂，你这是什么表情？啊！呃……他没告诉过你吗？”

　　成步堂把炸到金黄色的薯饼也推了过去，镇定道：“……有提到过。”

　　糸锯松一口气，笑呵呵道：“真的很可爱，对吧？我还从来没见过那么好看的小姑娘。”

　　“都说女儿像妈妈……”成步堂慢慢说道，“她的母亲一定也很好看。”

　　糸锯点点头，“我也是这样说的，但御剑听了这话好像不太高兴的样子，不过最后，还是说了谢谢我呢，哈哈哈。”

　　成步堂顺势问：“你见过他的妻子吗？”

　　“还真没有！我啊，偷偷瞄过御剑的手机相册，里面全都是女儿的说。”他突然想到了什么，大笑起来，“哈哈，御剑的妻子嘛，肯定是个外国女人，反正不可能是社长大人，我们公司那些年轻人真是太能想象了，男人怎么能和男人在一起的说？”

　　成步堂选择性地捡出来一部分听。他“哼”了一声，说：“御剑没有那个意思，可不代表别人没有。他这个人，就是容易让人误会为他着迷，还总是不自知。”

　　糸锯揶揄道：“你也误会啦？”

　　糸锯本是喝酒打趣的玩笑话，成步堂却反常地沉默了。糸锯心下疑惑，望过来，看到他正嘬饮着加冰的汽水，目光平视前方，显得深沉十分。

　　其实成步堂是不知道面对这个问题，应该说些什么。不论如何开始的，如今他和糸锯也算得上是朋友了，他和御剑的事情，一直瞒下去也不太合适，可现在，又好像不是一个认真坦白的好时机。正想着，远侧肩膀上突然一沉，是糸锯的手臂横搭了过来。

　　“我可认真地告诉你啊……”他“嘶”了一声，慢慢地说，“御剑专务呢，本来就婚姻幸福、家庭美满，现在他回去了，一家三口正好可以顺利团聚。成步堂啊，我也是看你和御剑关系好才跟你说这些，至于别的，你就不要想了，真的。”

　　成步堂被他前面的描述刺到了一下，难免酸溜溜地说：“是啊，独自一人，无论在哪个国家，都要面对抚养孩子的巨大社会压力。”

　　糸锯惊呆了：“你不是吧！……你能不能，成步堂！……你不能！……”

　　成步堂猛地意识到自己刚才说了什么，而糸锯竖眉瞪眼的表情活像下一秒就把他吃了。他赶紧否认道：“不不不、不是你想的那样啦，不好意思啊，刚才没反应过来你在说什么。昨晚没睡好，让你误会了，糸锯前辈。”

　　见他说的急切真诚，糸锯的五官渐渐舒展开来，最后露出一个真心实意的笑容。他把最后一口薯饼填进嘴里，说：“哈哈哈！我就知道。跟你聊完心情好了很多的说，好了，我们走吧！”

　　用兵一时，养兵千日，成步堂主动付了账。这里离他家不远，和糸锯告别后，他可以慢慢走回去。他想自己是在没有一惊一乍这方面是有很大进步的，那至于别人怎么揣摩，就与他无关了。

　　但仍有无法释怀的事，御剑问他是否喜欢小孩那天，他不假思索给出了否定的答案，御剑怎么可能不多想，谁知道他会想到哪里去？御剑这样使命枷锁大过天的人，如果要真的要他在孩子和爱情之间做选择，他一定会牺牲自己，首先抛弃个人情感，塑造出一个无限接近于原始计算机的无情走肉。

　　但成步堂本身并不排斥给御剑的女儿做继父的事。他无意探究那个和御剑甜蜜相爱、花火四溅、共赴婚姻、水乳交融、同甘共苦、浓墨重彩、黯然离场的女性到底是个什么样的人，在他们正式确定关系之前，御剑无论有过怎样的过往都是他应该尊重的自由。唯独有一事他不能原谅，那就是御剑不信任他几近剖出的分明心，一个小小的生命，这样天大的事，御剑居然敢对他只字不提！——

　　没有胃口，回了家也不想吃饭。辗转反侧尝试各种姿势打算自我缓解，没成功，反而睡着了。忍一时风平浪静，退一步越想越气，第二天上午完全不在状态，午休时终于还是咽不下这口气，算算时差，狠狠拨通了挣扎已久的越洋电话。

　　那边御剑过了好久好久，好久才接起来，哑着嗓子，刻意压低了声音，脾气却大得很：“成——步——堂——龙——一——你是疯了吗？！你知不知道现在是几点！！”

　　成步堂不为所动，只顺着自己的节奏，说道：“你还有什么骗我，或者瞒着我的事吗？法外开恩，我可以给你一个坦白的机会……最好早点向我说实话，讲清楚。”

　　“你要是有被害妄想症就去看医生，难道你对别人也是一天到晚疑心病发作吗？！”御剑咬牙切齿地说。

　　成步堂自顾自说道：“今天不想说也可以。你好好考虑清楚，想好了可以随时找我。机会，只有一次。”

　　“我看你是神经搭到了天空树上了吧？！”御剑几乎是怒吼出来的，“除了生死之外的事，以后大半夜不要以任何理由打给我！你不睡觉还是有人睡觉的！！”