---
title: 【成御】解构玫瑰 02
date: 2026-04-18T12:00:43.872Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　2

　　成步堂做了一个梦。

　　梦里他尚还年幼，端端正正坐在教室里，老师似乎在讲一些不太容易理解的知识点，他手里拿着一支笔，明明有努力集中注意力，思绪却还是不受控制地偏转到窗外莺莺燕燕暖暖融融的阳光中去。繁盛茂密的油绿绿的叶子，罅隙漏下斑驳陆离的星点，随风折射波光粼粼的闪烁色彩，明媚又漂亮。老师终于叫了他的名字，他心里咯噔咯噔一阵打鼓，慢吞吞地站起身来，听天书一样把老师发出选择性的提问从左到右从右到左来回反复过了几遍耳朵，嗫嚅几下，小心翼翼读出一个勉强认识的句子——可惜没能选到正确的答案。老师叹了口气，手中的书本重重往台面上一落，正要发作时，后排有个清脆的声音大声说出了正确答案。所有人的目光一齐转过去，是小小的御剑怜侍。御剑怜侍尖尖的下巴微微翘起一点，十分从容的样子，端端正正站直了腰板，向老师自信地保证，一定会在下课后手把手教会成步堂。

　　成步堂再次望向那片色彩斑斓的窗外，发光的太阳，发光的树叶，熠熠耀眼的光源很快变成了御剑，与他共享同一张课桌，拿着他刚刚还攥在手心里的笔，在纸上写写画画，点和圈和线，随着他一开一合的嘴唇而有节律地重复着。但小小御剑讲了什么呢？他全然没在听了，只知道随着御剑清澈漂亮的眼睛，抬头，低头，抬头，又低头。御剑看向他，他就直愣愣地盯向御剑；御剑看向卷面，他的注意力就顺着他白皙好看的手而晃下来，在轻薄纸面上一行一圈打转。也许时间过了很久，也许御剑已经讲了很多次，也许御剑轻微皱起的眉心和粉红色的脸蛋是因为生气，但御剑仍然只是顿了顿，说，成步堂，你好像没有听懂，是吗？

　　成步堂木木支支地应了一声，御剑便又低了头，声音里听不出情绪，只说，那好吧，我再讲一次。

　　他数不清御剑究竟讲了多少次，因为他从一开始就没有想认真听什么知识点什么陷阱项，他在乎的只有这个专心讲题的人，眼睛恨不得一眨也不眨，生怕错过了他每一次皮肤下的肌肉张弛。身边的同学吵吵嚷嚷人来人往走走停停，又上了什么课吗？老师来了吗？要放学或者做值日了吗？但两个人各有各的一心一意，全然没有要改变姿态的意思。御剑背后的窗外太阳从东到西偏转到了另一头去，漫天橙红色烟云的黄昏时分，这个空间里所有面目模糊的配角渐渐全都不知去向，他终于打断了专心致志的御剑，语速很慢很慢地问，御剑，你还能给我讲多久啊。御剑并不看他，手中的笔在白纸上划出长长一道曲折的斜线，低声问，所以，你听懂我的意思了吗？成步堂一整天都昏昏沉沉的脑子在这一刻转得前所未有的快，他犹疑极了。如果应承下来，御剑将绝不会在此更多停留一秒，可如果堂而皇之地选择背面，凭空否决了御剑一天的努力，实在又有些不像话。他的目光落到御剑的指尖，想，他的手累不累呢？

　　御剑忽地笑了。他放下笔，抬起头，毫不避讳地直视成步堂茫茫然的目光，朗声说道，其实，你早就明白了吧。这一笑就变成了很多年后的御剑，成长的，成年的，成熟的御剑怜侍，剑眉星目，鼻梁高挺。成步堂难免讷讷失语，惶恐于他是否起身就要走——毕竟御剑的离开总是那么轻巧又容易的——他飞快地抓住他的手，是十指相扣的姿势，口不择言道，可我还想，想和你一起，御剑……怎么就这样不经思索地吐露了内心的真实想法呢？他一说出来就后悔了，心里紧张，手掌便更用力地牢牢攥住御剑的。御剑垂下眼帘，沉默了一会儿，没有挣脱，仍是就着这个方向，把那页题又讲了一遍。

　　成步堂是自然醒来的，没有外界的打扰，也没有自身的惊动，眼前景象遁入黑暗，眨两下，是恍惚扭曲的房间陈设，贴着枕头的半边脸麻木无知觉，薄被下的手指虚握两下，掌心空空。尽管如此，他仍是保持了这个姿势好一会儿没有动作。他想了很多，关于那天晚上的细节，御剑的神态表情，细微动作和讲话时的尾音收束。他们还抱了一下，虽然多少有些敷衍，胸膛相贴的延续时间将将有个三秒，没有什么温馨氛围，所以分开时也来不及感触伤情。御剑没有回头。只是他那时整个人都沉浸在患得患失的惶恐里游思妄想预感不相干的未来，才显得格外自乱阵脚，其实呢，对方可能压根儿什么都没想。御剑向来擅长如此，在把他弄得一团糟后施施然离开，独一份的优雅体面自得其所，堪称可恶。

　　——就算如此山穷水尽，他们之间倒是仍然有一份默契的，那就是绝口不提某个荒诞不经的夜晚。彼时成步堂初入职场不算久，论起尊卑他当仁不让落地垫底，不太厚道的前辈带他去俱乐部应酬交际时，他饱受暗示，闻弦知意，一饮而尽的速度比在座点上卡的所有漂亮男女都快。邻旁的客户当然是满意他如此识趣，他不敢松懈，强压着膈肌胃底咬牙撑啊撑，终于弯着腰礼数周全地将客户送上出租车，然后便一头扎到了地面上去。前辈费了好大力捞他上来，可这个时间的出租车一律拒乘醉鬼，又不能松手放任一个意识模糊的人独自搭乘地铁，只好擅自翻了成步堂的手机联系人最近的通讯，打给了顺位第一的御剑怜侍。

　　成步堂睡不安稳，偶尔冒出一半丝清醒神志，模模糊糊看到自己被衣冠楚楚竖着两道眉毛的御剑带着一股火气接过去了，然后又被扔到了什么不太宽敞的地方，再后来就到了一个陌生但温暖的房间里。他被掐起下颌灌进去喝了一些什么东西，来不及吞咽反射，迷迷瞪瞪呛进气管，面红脖子粗的，硬生生咳醒了。虽然感官迟钝反应不过来，接收不到外界新鲜的信息，好歹知道站在面前黑着一张脸的人是谁，知道小心翼翼地安生听话不惹事，知道乖乖配合粗暴简单的指令。御剑给他解了领带，又低下头，修长白皙的漂亮手指一颗一颗解开扣子，他一会儿抬手，一会儿放手，衣服就脱光了，再朝着御剑一个劲儿地笑。裤子稍微费了些功夫，御剑半跪在地上的姿势，手稍微有些颤抖着滑动，仰起脸和他对视一瞬又飞快躲开，成步堂眨几下眼，面皮上仍是一副咧着嘴的迟钝样子，生理冲动下涌膨胀，不可控制地举枪投降了。最后总算是大事告捷，进了浴室，御剑指使他赤脚站在瓷砖地面上，淋浴花洒开到最大顶着头脸一阵乱冲。没多久水停了，成步堂偷偷睁开眼睛，原来御剑也被溅了一身水渍，他没穿马甲，纯白色衬衣上斑斑点点的深色湿痕扩散蔓延贴到皮肤上，显得狼狈又单薄。

　　他想了想，在御剑专心试图调整花洒的时候突然主动出击，也解开了一枚御剑胸前的纽扣，很快被一击打下手来。

　　他没气馁，起码礼尚往来知恩图报是人之常情，也就没考虑他这边坦诚相待支着旗杆时照葫芦画葫芦的不合时宜程度。也许是刚才断片时迷迷瞪瞪那一觉起了作用，也许是刚才进了喉咙的不明饮料醒酒有效，这会儿成步堂已经逐渐亢奋起来，全然不在乎好心人御剑的心情态度，一厢热情气焰任性且固执，偏偏就要在此时报答御剑亲手为他更衣的恩情。直到御剑下一巴掌扇到了他的脸上，带着湿意，清脆的一声，很响。

　　御剑倒退了半步，眯着眼睛，一字一顿地说道：“成步堂，你玩够了没有。”

　　成步堂想说些什么，但有限的思维空间似乎又不太够用，好像大部分循环的血运都用来支持了躯干上的行动，没有多余的部分能分给那颗愚蠢的脑袋重新启动。

　　“疼。”他说。

　　御剑被这个字噎了一下，深呼吸一轮缓了缓，才别过头，说：“既然你已经醒了……成步堂，穿好衣服，我送你回家。”

　　成步堂说：“你生气了。”他往前跨了一步，认真极了，“不要生气。”

　　他似乎从没注意过自己身上还烧着一把坚硬的枪，只顾着一寸一寸缩短距离，直到把手足无措的御剑逼到了墙边去，无处可逃，“我也帮你。”他郑重地念着他的名字，学着他一字一顿的语气，“御剑怜侍。”

　　“——怜侍。”

　　御剑想推开他，但成步堂不着一缕，当下情境，无论从哪里下手都让他羞耻尴尬。成步堂脸上红彤彤的巴掌印清晰显露出来了，与之相应的是他颤抖的手腕，掌根，连入纤长的指端，明明还带着水汽，却反复传导火辣辣的麻木。他看向成步堂的眼睛，闪耀而且坚定，燃烧着无限热烈的光芒，顺着光源的反射一路氧化进他的瞳孔，流进勉强维持冷静的循环系统里，灼烤丧失主权的神经末梢。

　　成步堂一个姿势躺得太久，手脚发麻，摁着回忆的流水账强制给自己高筑堤坝，没再继续由着时间线放肆泄洪。毕竟就算再多想，也只是徒增遗憾和不甘。虽然距离那天已经过得足够久，但他其实并没有经常主动去还原那个兵荒马乱的夜晚，就像缺了块的大幅拼图，想得越多，越会在模糊画面中自动补充上一些原本不属于事实的碎片，连接断点，扰乱情境，错构真相，放任这种形式的自我满足对另一位清醒的当事人委实太不公平。成步堂小算盘打得响叮当，他当然想要听御剑亲口讲出发生感性事实的真正版本，才能给零落的小块拼图描线上色，补充到完整故事中去。

　　好吧，就算御剑是自己说了如今婚姻幸福家庭美满云云，但里头到底水分几何几真几假，他还是要去礼貌向前探一探，无所谓前方是万马千军还是无垠南墙，总归，成步堂还是更相信自己的判断手法。

　　他下好了决心才正式起床。又或许是时过境迁，今时不同往日，他一颗钢色铜铸铠甲心任万千剑雨擦身而过，早就不应该在乎什么口头最不最后一次、给自己设定莫须有的终点了。但凡不是想要的结果统统不算结果，成步堂向来认定如此。