---
title: 【成御】解构玫瑰 16
date: 2026-05-02T12:00:12.501Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　16

　　上午的时间过得格外漫长，总算熬到了午休的时间，真宵饿了一上午的肚子一马当先，带着乏力困倦的身体一路狂奔，第一个赶到鲜有人至的小会议室，准备好好犒赏一番饥肠辘辘的虚弱身体。通常，成步堂都会不急不缓地跟在她身后，但今天，她都已经狼吞虎咽了好大一顿，却迟迟没见到成步堂的身影。她心中疑惑，打开手机，找到与他的对话框，发了一些问号过去。

　　成步堂没回。

　　真宵又等了一会儿，百思不得其解，干脆给成步堂打了电话去，问他为什么没有来吃饭。

　　成步堂停顿片刻，才低声说：“我上午跟你说过了的。最近一段时间，有重要的事，可能没时间和你一起吃饭了。”

　　真宵脑子里完全没有这件事，“成步堂哥，你真的有说过吗？”

　　成步堂忍不住说：“真宵，你这是什么记性啊……”

　　“我太饿了嘛，进食才有助思考。”真宵嘻嘻笑了两声，“不过，成步堂哥，你是有什么重要的事？需要我帮忙吗？”

　　“不用了，你好好休息。”成步堂说得很快，“午休结束，我就会回去的。”

　　挂断电话，成步堂回过头，发现御剑正好在面无表情地盯着他看。“怎么了？”他笑着问。

　　“没事。”御剑低头，取出自己的便当盒，慢吞吞地说：“就是觉得……”

　　他打开盒子的锁扣，发出“啪”的一声。“你还挺受欢迎的。”

　　“……喂喂，御剑，什么啊！”成步堂登时无语又好笑，“是真宵——绫里真宵！你见过的。”

　　御剑淡声道：“我知道啊，你不用这么着急解释。我明明是在夸你人缘很好，好多人都对你念念不忘呢。”

　　“嗯？”成步堂警觉起来，“你最近是不是见什么人了？”

　　“没有。”御剑催促他，“快吃饭。”

　　成步堂也打开了自己的便当盒。颜色鲜亮、荤素搭配——当然有炫技的成分。“要说人缘，谁赶得上我们御剑前辈呢。之前那个配送大婶，还记得吗？每次见到你，总是一口一个小御，小御这小御那的，叫得那么亲热，我每次都被肉麻到起一身鸡皮疙瘩。”

　　“……”御剑显然不太愿意回忆那位过分热情的善良大婶，不过成步堂显然一副耿耿于怀的样子。他望向成步堂的满满一盒饭菜，生硬地转移了话题，“你该不会是参考了家庭主妇的食谱吧？还是给小学生带便当那种？”

　　“是吗？我没注意。”他浑不在意似的，给御剑夹过去了一个金黄鲜亮的蜜汁鸡翅中，看起来诱人极了——他今天特意起了个大早，这小小一盒便当可谓是耗尽了他全部的厨艺能量。“我房租还有两个月就到期了，最近没什么心情。对了，你现在每天给安妮特做饭吗？”

　　御剑说：“安妮特中午在幼稚园吃，下午回家通常有阿姨准备……但是，成步堂，你可以不用把目的暴露得那么快，实在是，太刻意了。”

　　成步堂点点头，理直气壮：“我知道啊，不过，反正早就被你看穿了，你又不是不知道我的意思。不早点挑明了，你就容易揣着明白装糊涂，回避话题。”

　　御剑一挑眉毛：“那我是不是还要夸一夸，你想得全面周到？”

　　“你还会夸人吗？”成步堂很惊奇的样子，“你可以适当表扬一下我，让我听一听，然后点评一下你夸人的技术，看看有没有什么长进。”

　　“你……”御剑停下了咀嚼的动作，嘴上张张合合好几次，绞尽脑汁也没想到有什么能真的夸到成步堂，又不至于让他飘飘然的好说法。最后他含糊地说：“嗯，你比大婶年轻。”

　　“没了？”成步堂本也没指望御剑能说出什么，“这个不行，谁都年轻过，谁也不会永远年轻。你换一个。”

　　“鸡翅做得还可以。”御剑把两根骨头吐到了纸巾上，“这总行了吧？”

　　成步堂的眼睛亮了起来，“那我可不可以……”

　　御剑打断道：“我还要再考虑一下。而且，这件事，也不是我一个人说了算的，还是要具体问问安妮特的想法，对于她来说，家里突然住进一个陌生人，可能会有些太突然了。”

　　“我还算是陌生人吗？”成步堂有点委屈似的。

　　御剑冥思苦想半天，突然放下筷子，问：“矢张最近忙什么呢？”

　　成步堂一愣：“前段时间说，他好像正在追求一个在湖边公园卖小吃的女孩，结果追着追着，成了他每天风雨无阻地守着小吃摊位了……不知道现在怎么样。”

　　“看来我没认错。”御剑点了点头，“之前安妮特对那些吃食很感兴趣，我远远感觉那个人像矢张，当时不知道怎么跟他解释，所以就没去和他打招呼。成步堂，你先问问他今天有没有正常出摊，如果确定他在那里的话，等下班之后，你可以再主动提出帮他盯一会儿，收入全部归他，方便他去和女孩约会。我回家，带安妮特去找你。”

　　“哦，好。”成步堂没有意见，点头如捣蒜，当即就掏出手机给矢张发了消息去。还没等到回复，就被御剑直直伸过手来摁灭了手机屏幕，倒扣在桌面上。

　　“你还吃不吃饭了。”御剑凶巴巴瞪他一眼。

　　“吃，吃吃。”他十分享受这一眼的意味，吃到嘴里的土豆块也是甜滋滋的。

　　盯着秒表，总算盼到下班，成步堂倒是和真宵一同冲进了电梯。虽然全世界的工薪阶层都对下班这件事积极得很，但真正能落实准点下班方略的普通人并不多。真宵“咦”了一声，说：“成步堂哥，你今天不挣加班工时了吗？”

　　成步堂望了望电梯顶，说：“嗯……有点事情，明天再继续。”

　　真宵一脸揶揄：“是御剑前辈吧？我明白了，成功了之后要请我吃拉面哦。”

　　成步堂忍不住笑了笑，说：“一定。”

　　他照着矢张发给他的地址一路好费劲地找过去，暗想矢张怎么追女孩追到这样偏远的地方，御剑又怎么会带着宝贝女儿来这种冷清的公园。小吃摊位果然没有生意，一个打扮怪异的男子在冲他手舞足蹈。

　　“成步堂！成步堂，这里！”

　　成步堂小跑了两步，来到面前，忍不住吐槽道：“你这是穿的什么东西啊？”

　　“你懂什么？”矢张反倒是一副很得意的样子，“这是时下最流行的将军超人！我买不到正版的，就只能弄一些便宜的装扮工具啦。你看，我的发饰、面具、衣服、道具，和这里，你看这里，这个海报，我刚贴上的海报，和这上面的将军超人，是不是很像！”

　　成步堂的目光随他转向了海报，上面台词的印刷着墨浓烈，可惜他试了几次都没能读懂。

　　“明明哪里都不一样好吗！”成步堂回过神来，实在不能理解这到底是什么东西，“等等，你卖的到底是什么东西？大将军馒头？不会我也要穿上你这一套服饰吧？！”

　　“当然了！”矢张从自己身上拆卸了装备，一样一样往成步堂的身上穿，“你要卖的是大将军馒头，不穿上大将军的衣服，怎么能顺利卖得出去呢？”

　　“好吧……”成步堂万万分分不想出卖色相，同时也顿悟了深谋远虑的御剑究竟是要行什么样的套路。除了屈服，他并没有更好的选择。矢张特意交代，虽然现在看起来不像是有生意的样子，但再等一会儿，就会来很多人了，嘱咐成步堂一定把握机会，收入他们两个可以五五分。

　　“不用了，我和你之间不用算这个。”成步堂拒绝得很是干脆，“到时候把钱都给你就可以。”

　　矢张十分感动，眼泪汪汪地要抱住成步堂哭。

　　成步堂行动不便，还是躲开得非常快，推搡着矢张赶快离开。他走后没多久，果然渐渐来了一些散步的行人，不过显然都不是大将军馒头的目标客户群体。

　　成步堂等啊等，等啊等，盼星星，盼月亮，盼到太阳将落，天色蒙青，才终于把御剑给等来。小小的安妮特当然认不出眼前的大将军是个冒牌货来，只指着这边落寞的摊位，对御剑大声说自己想要这个。

　　成步堂看到他牵着安妮特的手，走到自己面前。突然站定了，一手直直指向成步堂，一手捂住心口，摆出一个有些夸张的姿势，面色严肃又痛苦，说道：“可恶……好可恶的将军超人……！”

　　成步堂：“……”

　　这是什么啊！他从来都不知道还要对台词演情节啊！

　　御剑也没有提前跟他说过啊！

　　他看看那边已经进入了剧情状态的御剑，又看看一脸期待仰望着自己的安妮特，硬着头皮也后撤了半步，仿照着刚才矢张指给他的海报上的动作，晃了好几次才把手中的小扇子摇开。他艰难地读出了大将军旁边印着的一排排竖着的小字：“今晚的月色……你就好好铭心在心吧。”

　　“因为这将会是你最后一次见到满月的机会……！”

　　“死心吧！贪官魔人！”

　　安妮特的眼睛都亮了起来，双手抵着下巴，惊奇道：“哇，是真的大将军！”

　　成步堂落一滴汗，在面具下干笑了两声。

　　大将军馒头是豆沙馅的，安妮特吃的时候小心翼翼，一口一口，把上面印着的将军超人图像完整地保留了下来，然后展示给面前的冒牌货看。成步堂刚夸了一句真棒，就瞥见御剑在安妮特身后微微摇了摇头，便急忙话锋一转，改口说道：“——但是，勇敢的人不可以挑食哦。”

　　安妮特兴奋地说：“我也是超人，我是——公主超人！我，不能吃掉自己的同伴！”

　　“这是将军超人的封印，”御剑煞有介事道，“出现这个封印，说明大将军只是暂时被恶人困在这里，只有把封印消灭，大将军才能回到有真正恶人的时空，战胜坏人。”

　　“……但这里摆着好多封印啊。”安妮特指着面前的一大片没卖出去的馒头。

　　成步堂努力说道：“公主超人殿下，这种神秘的力量，只有你，才能为我解开！”他在御剑的指示下闪到了旁边的帘布后面，飞快拆卸自己身上叮叮当当的道具，丢到一边，直到听见御剑稀碎的夸赞声，才走了出去。

　　安妮特正把最后一口咽下去，见到是他，眼睛都睁圆了：“成……成步堂先生？”

　　“啊……安妮特！”成步堂惊喜的样子装得不太像。

　　“成步堂，”御剑缓缓开了口，“你有改变世界的能力……刚才，将军超人的能量选中了你，依附到了你身上，幸亏有安妮特的帮助，才让将军超人顺利离开，前去拯救他的世界。作为他最信任的人，你也要好好继承他的愿望，拯救我们所在的世界啊！”

　　成步堂道：“哦哦，啊，嗯，好，好好。”

　　安妮特钻过了分割摊位里外的红色麻绳穿着的帘布，扑了过去，主动拉了拉成步堂的手，问他被附身是什么感觉。

　　“感到……呃，一种……强大的力量……”他望向御剑，但御剑已经正色起来，显然没有更进一步英雄救美的意思。

　　他把安妮特的小水壶放到了桌面上，对成步堂说：“你还没吃饭吧，我去给你买点东西吃，一会儿回来，你们两个好好玩。”

　　“爸爸再见——”安妮特挥了挥小手。御剑走远了，她才从他身上滑下来，任由成步堂给她也摆了一个小凳子，两人并肩坐在摊位后面。

　　但安妮特只是静静望着前方的公园森林，看远处飞起又落下的白色大鸟。

　　成步堂本来以为自己还要准备好多好多的说辞，见她这样沉默，一边隐约松一口气，一边还有些七上八下。他主动问道：“安妮特，怎么了吗？”

　　安妮特小声说：“我不讨厌你，爸爸错怪我了。”

　　“嗯？”

　　她说：“他好幼稚啊，你，你要对我爸爸好一点。就算是为了将军超人！”

　　成步堂不知道是全天下这个年龄的小女孩都这么聪明，还是只有宝贝御剑的宝贝这么聪明。

　　他面向安妮特，郑重地说：“我一定会的。”

　　又补充道：“——公主超人殿下。”

　　她显然被这个称呼取悦了，但还要小大人一样端起认真的架子，说：“爸爸喜欢你，我就喜欢你。我才不是对所有人都这样的。”

　　“但我是真的很喜欢安妮特。”摊位前零零星星来了一些带着小朋友的家长，但成步堂此时一片真心赤诚，并没有做生意的心情。他从恒温箱里取出一个热腾腾的大将军馒头，掰成两半，和安妮特平均分，“我向你发誓，不管未来发生什么，我都绝对不会背叛你和爸爸。如果说话不算数，就让大将军来惩罚我，这样可以吗？”

　　但他眼睁睁看着安妮特的眼眶红了，泪水很快就从顺着小脸落了下来。

　　“封印，封印破坏了！你把大将军，捏死了……”

　　“啊？”

　　成步堂手足无措地看着手里的大将军馒头，徒劳地拼到一起，试图安慰面前抽抽搭搭的小女孩，“没事了，拼好了，大将军回来了，你看，大将军复原了……”

　　“成步堂！” 远处突然传来一个声音，只见御剑竖着眉毛跑过来，越过帘门，一把将越哭越凶的小女孩揽到自己怀里，“你干了什么好事！”

　　安妮特用他的领巾擦了擦眼泪鼻涕，一边哭一边说：“他没干好事……”

　　“对，他没干好事。”御剑拍了拍她的背，重新把她摁回怀里，“没关系，爸爸在这里。安妮特不害怕了，我们回家好不好？”

　　他又瞪了一眼呆在原地双手还拿着豆沙馒头的成步堂，把买来的鲜虾盒饭重重放到桌面上，“回头再找你算账！”

　　他单臂抱起安妮特，刚走了两步，安妮特又把脑袋冒出来，抽泣着叫他，“爸爸。”

　　御剑应道：“怎么了，宝贝？”

　　“他怎么不和我们一起回家呀？”

　　“他？他让你不高兴了，爸爸生气。”

　　她小声地问：“安妮特，比成步堂重要吗？”

　　御剑原地站定了，望着她的眼睛，说：“安妮特比任何人都重要，不论他是谁，不论什么时候。”

　　安妮特把脸埋回到他的胸膛里，不说话了。

　　她在回去的路上睡着了。到家时御剑不忍吵醒她，便轻轻把小人儿搂抱起来，小心翼翼上了楼，放到床上时还是把她惊醒了。安妮特把眼睛眯了一条缝，黏黏糊糊地叫爸爸爸爸。

　　御剑忙低声哄道：“睡吧。”

　　她喃喃地说：“对不起，爸爸。”

　　“安妮特不是不喜欢他，他也没有欺负我……”

　　“就是，我害怕……”

　　御剑静静听她慢慢地讲，但她说着说着，就睡着了。

　　御剑轻柔地把小被子掖好，亲了一口她的额头，想或许女儿确实是像父亲的。说话说一半，跟那个男人一模一样。

　　但在他和成步堂之间，大概不会通过语言的方式给予对方永恒又绝对的安全感。感受是种堪称玄妙的默契，比一切直述都更加珍贵。

　　他退出房间，看了一眼手机，那个男人已经把斟酌过用词的道歉短讯发过来了，说自己忽略了安妮特的感受，不该当着她的面掰开大将军的脑袋。

　　御剑问他吃饭了吗。

　　成步堂：还没有，回家就一直想怎么跟你说呢。

　　御剑：先吃饭吧，记得稍微热一下再吃。今天生意怎么样？

　　成步堂：不怎么样，你们走了之后我也走了，按照剩下的馒头的量把钱都给了矢张。

　　御剑：嗯。

　　成步堂：安妮特还哭吗？

　　御剑：没事，不用担心，已经睡着了。

　　成步堂：她的日语长进了好多。

　　御剑：跟电视里学的。

　　成步堂：你经常陪她看电视吗？

　　御剑：嗯。

　　成步堂好一会儿没再回消息。

　　御剑：你刚才，是生气了吗？

　　成步堂：有一点。当时，你起码应该听听我怎么说。

　　御剑：为什么？

　　成步堂：你太容易误会我了。

　　御剑：你也在误会我，成步堂。难道你真的会对安妮特做什么不好的事吗？

　　成步堂：我当然不会！

　　御剑：我当然知道。所以，我为什么要哄两个小孩子？

　　成步堂：好吧。那我明天再去找安妮特玩。

　　御剑：嗯。

　　成步堂放下手机，从微波炉里取出他的晚饭，菜色看起来很精致漂亮，卖相十足，香气四溢，红熟的鲜虾一个叠一个，整齐地码在米饭中央，表面浇上浓稠的酱色汤汁。他端起来，吃了两口，就放下了筷子。

　　没有那么好吃，很普通的味道。

　　他并不是永远能保持激情热情的外向性格，太费电了，作为每天都要上班的一个成年人，他的活力十分有限。一个人在明亮空荡的房间里，身后是无限的安静，这让他很容易地感受到了平时难以察觉的疲惫。担负自己的生活是一回事，可融入到一个完整的家庭中，就改变了性质，无论好坏。他忍不住想，御剑累的时候怎么办呢，他没有家人，也不习惯和朋友倾诉什么。安妮特漫长的成长过程，不可避免地需要大量的时间精力金钱和爱，所以他不可以存在任何喘息休息的间隙，只能破风穿云往前走，重重的脚印刻在泥沙地面上，像一支永不回头的箭矢。

　　成步堂重新拿起筷子，快速把食之无味的饭菜扒进嘴里。

　　他去御剑家的时候当然悄悄观察过，单从房间和家具上来讲，应该是有预留给自己的位置。只是他这边早在去年的时候就签好了租房合同，如果中途毁约，要赔一部分违约金。他把嘴里的食物咽下，饭盒扔到垃圾桶里，喝了一大口冰水，悲怆地想，工资可真的是很不经花。