---
title: 【成御】解构玫瑰 07
date: 2026-04-23T12:00:00.041Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　7

　　成步堂漫不经心地开了凉水冲刷手背，翻来覆去想今天的事。冰块弄起来实在麻烦，卫生暂时还不想打扫，对了，还要感谢真宵的及时打断，不过具体还是等上班之后再说。此时萦绕在脑子里唯一念头是，该不会御剑心里，真的有一个比他还要重要的人吧——那个人招招手，御剑便可以为了那个人而轻松地舍弃成步堂，然后草率胡乱把他们两个之间无法概括的无数糊涂事盖棺定论为一时兴起——这可真是缺德之至！

　　应该不会有这样一个人，不会，应该不会。成步堂越想越不对劲，强行定定心神，跳到现状之外，逆转逻辑，从头来过。御剑这种可以轻易被责任感杀死的人，想来应当是宁愿自己死亡。也不会为了某种感情冲动而向自己妥协。他想在他们两个之间，能发生的都发生过了，发生不了的也发生过了，差的无非是第一步，也可以说是最后一步，开诚布公的表白，然后像正常关系一样重走尝试在一起的稳定流程。漂浮在空中若即若离的两朵蒲公英可能会因为各种各样的原因重合在一起，但面临分开时也同样轻而易举各自天涯。他们的确需要全新的特殊的连结以维系长久。

　　在生日过后的第一个工作日，坦白讲，成步堂没想好要不要像往日一样在大厅等“那个人”，毕竟没有提前联系过，这样未免会显得太过死缠烂打，尊严沦丧。他站在窗前徘徊犹豫了小半个钟才终于看到御剑的身影从电梯里不急不缓地出来，于是松一口气，总算不用再纠结。两人甫一碰面，都有些视线飘忽的尴尬样子，无所适从，手脚拘束，虽说是一同并肩向外走，可御剑的节奏总和他差着半拍，显得错乱。

　　过了天桥，御剑才忍不住打破这古怪的沉默，问道：“去哪里？”

　　成步堂试探着说：“……散步？”

　　御剑不知道要不要提醒这位最好的朋友他们还没有吃饭的事——这一天工作中和各方对接人来回扯皮头昏脑涨，他确实稍微有一丁点饿了，不过这种情形如果说出口，反而像他多么渴求进一步约会一样。

　　成步堂看起来很是没有目的，闷头一个劲儿地大步向前走，散发出一种视死如归的决绝气势来。御剑就这样饥肠辘辘和他比赛竞走似的遇神杀神遇佛杀佛，从大路到小路，从小路到大路，沿途的灯光荡荡悠悠亮了一片，成步堂仍然横眉怒目，没有任何要减慢速度或是要停下来的意思。御剑，御剑当然不是走不动，只是在夜市里凑巧路过了一家香气四溢的铁板烧街边摊，滋啦滋啦的声音让人联想到水汽爆裂和油脂飞溅的生动画面，摊主娴熟操作的叮叮当当十分悦耳，什么东西上了铁板会不好吃呢——表皮微焦的多汁牛排，口感丰富的鲜甜虾肉，就连平淡无奇的白米饭也能在上面与酱料青豆菜丁跳出与往日不同的炙烤风味来——在铁板上，不存在任何不好吃的食物。浓烈的烟火气把他包围了，紧紧箍住他的腰腹施力拖拽，让他亦步亦趋的每一秒都变得格外艰难。

　　他权衡了一下，要说此时此刻的重要程度，比起只会让人生气的成步堂，当然是色香味俱全的铁板烧更胜一筹。而且，这里这么多人，这么热闹，就算他不知道什么时候消失了，成步堂应该也不会发现吧——这样想着，他立刻停下了脚步，一溜烟儿钻进了街边摊的人群中。

　　“……御剑？”成步堂回过头，愣愣地望着他意志坚定的背影，原地反应了一会儿，才大步追上去，将人一把揪了出来。

　　“干什么？”

　　他有些不快地盯着成步堂粘在自己胳膊上的手，试图让他自觉自重，保持疏离，可成步堂就跟察觉不到似的，非但没松手，还下了更重一点的力气防止他挣脱。

　　“这家不好吃，我带你换一家。”成步堂坚定道。

　　御剑不说话了，问太多显得自己没骨气。又担心肚子里的巨大叫声和震动会通过骨传导被成步堂感知到，所以仍然很是仔细地把他扣紧的手指一根一根掰了下来。成步堂对这片很熟的样子，左拐右拐就带着御剑来到了一家人满为患的门头小店前，指着招牌，给他逐字阅读介绍。御剑饥饿难耐听不进去，又很是抗拒和他坐在屋檐下一起进食这种事，于是成步堂只好专制独裁地点了两份超豪华炒面套餐，回到短街对面的椅子上等餐。

　　隔着数十公分的距离，御剑忍不住多吸了两口近在咫尺的烧烤香气。

　　成步堂说：“我——”

　　御剑说：“你——”

　　两人异口同声地开了口，又面向对方，同时噤声了。

　　最后成步堂眨了眨眼，“你先说吧。”

　　御剑反对：“你先说！”

　　成步堂提出建议：“要不要玩抓手指游戏决定？”

　　御剑才不要和他这么暧昧不清。他心一横，主动说道：“……就是你刚才走过来的时候，感觉你的头发好像稍微短了一点……是修剪过了吗？”

　　“昨天剪的。”成步堂想不通他为什么会关注到自己的头发，又不想让话掉到地上，“你——要摸摸看吗？”

　　“……”他瞧成步堂顺从地低下脑袋，好认真的样子，略一迟疑，还是敷衍地伸出手，上去草草揉了两把。成步堂的发质么，一如既往的又直又硬，竖直着角度擦过去仍然刺手十分，弄的人掌心痒痒，只是因为长度和造型的细微调整，才看起来没有之前那么锋芒毕露。轻两圈重两圈，左两圈右两圈，松开时还好心帮成步堂整理了一下发型，成步堂脖子僵硬，他就掐着他的下巴辅助偏转，直到把两边鬓角捋到完美对称才收手。

　　“轮到你了。”御剑对自己的作品很是满意，“你刚才想说什么？”

　　成步堂说：“我是想说，我也早就饿了。”

　　御剑很是想讲些什么阴阳怪气类的话对成步堂这种自欺欺人的行为表示嘲讽，不过又怕回旋镖扎到自己身上，毕竟成步堂多数时候只是表现出一副人畜无害的样子，噎人的本事还是相当炉火纯青的。炒面完成的悦耳铃铛声像下凡神明的圣洁光晕，他早已经饿到理智融化，三步并作两步上前接了过来，和成步堂坐在椅子上大快朵颐。

　　确实好吃，面条裹上了香浓的酱汁，配菜清口爽脆。御剑甚至在囫囵咀嚼中反思了一下为什么和成步堂在一起总是莫名挨饿然后暴饮暴食，思考结果是全部都是成步堂的错，如果成步堂在年初重逢时没有和他打招呼，这一切根本就不会发生，全部都是成步堂的错！得出了这样让人心旷神怡的痛快结论，他的心情一并好了起来，看身旁这位夜市引路人也顺眼了许多。成步堂不明白他怎么在吃饭的间隙为什么突然盯着自己出神，但嘴里充实，也空不出地方来问询原因，只好用眼神表达疑惑。御剑觉得他这样两边鼓着腮睁圆了眼睛很像可爱的花栗鼠，难免生了停筷揉捏的心——不过他没意识到自己现在也是同样的状态。

　　他的眼神柔软下来，成步堂的处境便立即有所改善，开开心心吃完之后，两个人牵着手继续在热闹的街面上漫步。市集上新鲜热闹的小玩意儿很多，多数摊位的目标群体显然不是这二位西装革履的下班男人，尽管这也不耽误他们津津有味地走走停停。可以做手工的小摊附近围了不少带着孩子的家长，成步堂看御剑有兴趣，也探了头来张望，不过这种类型的东西他向来敬谢不敏，除非某些人提出一定要一起做上色游戏的要求——可惜御剑怜侍只是看得起劲，并没有要委身邀请他的意思。他百无聊赖，去旁边买了一盒满满当当的刚出锅爆米花，仗着御剑此时注意力不在他这边，张嘴接过时也不管塞过来的是什么，自己吃一个给御剑喂两个。不知道是不是喂得太快，半桶下去御剑终于“唔唔”两声摇头示意他咽不下去了，成步堂于是又买了一杯鲜榨橙汁，要了一根吸管，自己喝了一口才递御剑那边。

　　不巧这回他有关间接接吻的小心思被御剑觉察了，于是他被满口爆米花的黑腹仓鼠凶神恶煞地狠狠瞪了一眼。

　　毕竟只买了一杯，成步堂很无辜地表示他也没有办法。

　　离开这一条街之前，见御剑还没有要理他的意思，他又求知好学地问了一句：“真生气啦？”

　　御剑抬起头看了看天：“好像有点下雨了。”

　　成步堂很是认真：“下雨也不能生气，对身体不好。”

　　御剑的眼神恨不得剐了他，“成步堂！”

　　成步堂立刻说：“我也没带伞。”

　　御剑问：“这里离地铁站远吗？”

　　成步堂说：“十五分钟？我们可以走快一点，说不定到时候雨就停了。”

　　故而开始了这个夜晚的第二次竞走大赛。不过这次没那么走运，到达地铁站的时候谁都没能幸免于被浇成悲凉落汤鸡的宿命。御剑的头发较长，发型被淋趴打绺，一条一条黏附在脸上脖子上，成步堂则要稍微好一点，只需简单快速地多晃几下脑袋，就已经不怎么再嘀嗒淌水了。

　　猝不及防被甩了一头雨水的御剑无奈说道：“有的人……好像一条狗。”

　　成步堂觉得不太对劲：“这应该算是人身攻击了吧。”

　　御剑淡定道：“不是。”他用同样湿润的手再次摸了摸他的头，揉一揉，搓一搓，又觉得好像比平时更扎人了些。

　　成步堂任他玩弄，似乎是又思忖了一会儿，“这明明就是攻击，你就是在攻击我。”

　　御剑说：“不是。”

　　成步堂说：“你就是在攻击我。”

　　御剑说：“不是。”

　　成步堂说：“你就是在攻击我。”

　　御剑说：“不是。”

　　成步堂说：“你就是喜欢和我吵架。”

　　御剑说：“不是……唔！”上当的滋味十分不爽，他已然起了警惕心，“我从来没有和你吵过架！”

　　“你看，你明明也不喜欢的！” 成步堂叫了起来。他定定望向御剑的眼睛，言辞恳切道：“我们——以后，再也不要吵架了，好不好？”

　　御剑已经进入了备战状态，他略微一抬下巴，胳膊自然抱起：“成步堂，我不介意现在在这里让你见识一下什么是真正的吵架。”

　　成步堂说：“我介意。”他没有开玩笑的意思，重复道，“我介意，不要这样。”

　　御剑有些为难似的，“……好吧。”他很艰难地做出了极大的让步，“以后尽量不和你吵就是了。”

　　他又加重了语气：“尽量！”

　　成步堂点点头，计谋得逞：“说好了。”

　　如果是孤身一人在雨后狼狈赶车或许还称得上是件有些尴尬的小事，但两个人一起形象尽失，就显得理直气壮了许多。他可以暂时不去苦恼回家后要该怎样去处理这一套浸湿的衣服鞋子，可以不去提心吊胆于衣袋里的手机会不会收到什么要紧的来电或讯息，可以不去猜忌疑虑将自己围困在苦闷无解的情绪里，可以不去追忆过去、担忧未来。他不会笑话成步堂没有先见之明，成步堂也不会笑话他尊严扫地，在无比寻常的一天堂堂正正和全世界所有有关的无关的人擦身而过，确实没有任何值得吵架的必要。

　　到家时已经过了平时睡觉休息的时间，他还在洗澡之前特意提醒成步堂要注意保暖小心风寒。成步堂过了好久才回复一句我想你了。

　　御剑将这句没头没尾的话打入莫名其妙的大牢里。明明刚刚还有见过面，哪来那么旺盛的多余情感。不过他还没想出要怎样批评那个男人的愚蠢发言，这条简短的陈述消息就被对方残忍地撤回了。他只好装作没有看见的样子，删光了对话框里已经打了一半的反馈内容。成步堂很快又发来了平平无奇的晚安问候，他也回了晚安过去，手机屏幕的亮光灭了，映出他自己都没察觉到的傻笑表情，失去控制，非常愚蠢，他赶快抹抹脸，又端回了平时的样态。

　　这一阵雷鸣之中的暴雨下到半夜，雨停时路上已经没有行人往来。一叠叠层云在夜幕里泛着灰白色的隐约形状，再后来月亮柔和的晕影也渐渐透映出来。高处树叶上的积水随着重力失控打落到草叶上，草叶上的积水顺着表面细密光滑的蜡质层滚到泥土中，在渗透前迸发出水滴爆裂的巨响。巨响声石破天惊轰轰烈烈，向上蜿蜒穿透潮润润的空气和钢筋水泥的楼宇，让这座城市一夜好梦。