---
title: 【成御】解构玫瑰 12
date: 2026-04-28T12:00:07.978Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　12

　　御剑到家的时候，安妮特还没有睡醒，趴在床上有一搭没一搭打着小呼噜。虽然她已经像个小大人一样总是听话懂事，给时常因为工作而自顾不暇的御剑省了很多心，可毕竟还是个那么一丁丁点的小小幼崽。他想起，从前她在他肚子里的时候，也是这么乖巧，以往听人讲过的那些孕期反应他一概没有发生过，所以才会在孕十五周后才从查体报告上懵然得知了自己要做“母亲”的消息。这太让人震惊了。他难以接受自己曾经带着这样一个无辜的胚胎颠沛流离的离谱事情。不加注意，毫不小心，全无忌讳，他甚至还带着未成形的人类幼体动过肝火熬过大夜打过拳击……但医生说，目前看来，宝贝很坚强，以后，还是要多多加强营养。

　　但，他是知道自己身体情况的，当然也知道孩子的另一个父亲是谁。他礼数周全地谢过医生，回到自己的车里，捏着那张报告单，一动不动地，静静坐了一会儿。

　　他用了几秒钟的时间就做好了决定——无论如何，身体是他自己的，他有绝对的掌控权，那个特殊器官里的生命也是，旁的任何人都无权干涉。他发动汽车，导航到一家母婴店，听着店员热情的讲解，沉着一张脸扫荡式购物了一圈，才终于大包小包离开了店面。在这个过程中他已经迅速镇定了下来，回到家甚至用了整整两天时间认真做了功课，制定了第一版的孕期计划。他还给自己买了铂金的戒指，套到无名指上，给未来的事情铺路。

　　御剑素来有健身的习惯，加上平日里三件套从来一丝不苟，包裹得严严实实，所以就算到了孕晚期也没有人怀疑他的身体里藏了这样一个惊天的秘密，只有他自己知道自己在背地里吃了多少苦。妊娠反应是最折磨人的，他对气味变得极其敏感，哪怕是路过的同事带来一阵甜美清新的香风，都让腹腔挤压胃液冲过贲门返流到口腔鼻腔，酸液侵蚀，血管收缩头晕目眩，更不消说高热量食物的油烟味道，就算气息远在五十米开外也会使一整天的食欲尽丧。他无法下咽所有物种所有部位的肉，全世界花哨的烹饪技法都无法去除肉质上难以言喻的腥气，做好了万全的心理准备，闭着眼睛咬下一口，照样会呕个精光。进食是痛苦的重要组成部分，他便试图以“不饿不吃”的方式向身体妥协，可那个无法饱食的未成形的孩子也会因此委屈，在领地里大闹一通，非要磨得他强迫自己吃些什么才能缓解。他疯了一样想念家乡小镇特产的一种青菜，可这是在异国都市，就连馋嘴都变得奢侈。他用了很多办法托了很多人浪费很多时间才终于得到了一小把蔫掉梦寐以求的青菜，吃到口中才发现自己的味觉已经不同往日，还没来得及被消化，便随着其他点心一同涌了上来。一面是吃和吐，另一面是吐和吃，他在混沌中渐渐分不清自己在倾倒式浪费食物的过程中究竟扮演了什么样的角色。精力分散，工作也无法像从前那样得心应手，何况是无法短期内适应的新模式，异于常人的性别矛盾令内分泌激素水平极其不稳定，他变得暴躁、易怒，继而有不受控制的泪水洇湿整个枕头。夜幕降临，他整晚整晚难以入睡，有时好不容易迷迷糊糊困意袭来，骤然抽筋的小腿又会把他拉回清醒的现实里去。他掉了许多的头发，也白了许多的头发，尽管医生对他说这一切都会随生产结束而且可能在保养中被逐渐恢复，可起码现在这一刻，镜子里衰弱憔悴的人不是假的。难以适应的膨隆腹部，赘肉一样压迫腰椎，每天最困难的是穿鞋换鞋，尽管已经买了最宽松的款式和更大的尺码，可他的下肢已经水肿到有从前的两倍粗，一天下来，普通的束口袜子会把脚踝勒成青紫色，连带整个脚部失去知觉。各种各样专业昂贵的营养品和保健品都吃过，可石沉大海一样不被吸收，无数种多维影响下，原本胶原蛋白饱满的脸颊也开始逐渐瘦削，脸色青灰下来，和肿胀富态的腰围形成鲜明的对比。与他血脉共振脐带相连的小东西真的很乖，很坚强，很努力，茁壮而倔强，像极了她的两个父亲。御剑想，宝贝真的很优秀，没有像很多资料上讲的那样把他折腾到死去活来，是他自己能力不足，配不上宝贝的期待。

　　过分敏感的心绪无限滋生泛滥蔓延的消极情绪，最一开始，他会在独自一人时用一些不太好听的语言无数次咒骂“那个男人”，又想起这会不会对孩子影响不好，立刻道歉认错，闭口不言。其实他并没有自己想象中的那么恨成步堂，只是滔天的波动情绪毕竟需要一个宣泄口，而他并没有第二个选择——总不能自怨自艾，他还不至于轻贱如此。预产期前一个月的时候，御剑申请了十二周的陪产假，等一切处理完毕，那个祈盼已久的最终日子也就迫在眉睫了。他早就取出了这些年辛苦积攒下的存款，毫不手软地住进了隐私度极高的私人医院。理想的情况是顺产，因为恢复期短，他可以有更多的精力和时间去照顾他未曾谋面的小孩，但在一次产前检查中，超声意外发现羊水中脐带已经绕颈足足三周半，医生说意外随时有可能发生，建议立即行剖宫手术。御剑把左手轻轻放到自己的肚子上，多少次呢，他和这个小家伙隔着一层薄薄的皮肤亲切友好聊天、交流，他说过许多许多的话，他们两个的未来，以后光芒万丈的生活。小家伙会时不时戳一戳他以示回应。但他仍然相当平静地在剖宫产的选项上确认签字，一笔一画，右手又稳又快。

　　做完一切准备工作，他终于平躺在床上，手术开始了。七层切口，刀片锋利冰凉。他清醒但不适，尽管成功的麻醉让他感觉不到多少疼痛。医生护士正在同他说话，试图转移一部分注意力，但御剑没有多少回应的心情。应该说，他正像一个光盘，极力想将这一生一次的身体感觉永恒刻录下来，很快又觉得好像没有必要，播放给谁看呢？绝不是他的小孩，也不会是另外的谁；至于他自己，更是永远也不想触碰这段记忆了。

　　眼眶酸涩，就望着天花板。他倒不认为这种痛苦是成步堂带给他的，不管结局如何，只是他们之间已然有过了不可分割的具象血缘联系，而这种联系与另一当事人无关。孩子的哭声响了起来，那么有力，嘹亮，原来脐带只是盘绕在了颈前，幸好没有造成胎儿窘迫，所有人都松一口气。“很健康的宝贝。”他听到有人说。

　　……

　　他们已经说好，回到日本，就要和爸爸正式分床睡了。

　　安妮特拍着胸脯保证，自己绝对会做得很好，不会半夜爬起来找爸爸。几十个小时的飞行与换乘的旅途，让她在新家的新床上睡得昏天黑地，再睁开眼已经是新的天亮了。她的爸爸正在做早餐，见她起床，十分高兴的样子，互道早上好后问她今天有什么想法，安妮特说想要出门去玩。

　　“当然可以。”爸爸说，“不过在玩之前，我们要先去见一个阿姨。”

　　阿姨是国际幼稚园的园长，安妮特不怕生，和阿姨对了手指定约好下次再见。办完手续后，御剑又向安妮特确认了一遍，问她真的愿意过几天就来上学吗？安妮特低着头，掰着小手，小声说爸爸不也是从明天就要上班了吗？爸爸有新朋友，我也要赶快跟上才行。

　　他们吃了一点东西，然后驱车前往园长阿姨提到过的漂亮公园。其间成步堂打来电话，问御剑睡醒了没有。

　　御剑下意识瞧了一眼安妮特，她正看着他，一双葡萄似的圆圆眼睛又黑又亮。

　　他“嗯”了一声，“我在外面，你有事吗？”

　　成步堂说：“那你现在方便吗？”他说完，又等了一会儿，没听到御剑的答复，十分奇怪，看了一眼手机，才发现御剑居然不知道什么时候把他电话挂断了。

　　成步堂握着手机，深入思考这时候是立刻再次打过去装作刚才无事发生合适，还是赌气生气发脾气，让御剑认识到自己的错误合适？他权衡再三，还是觉得后者的综合收益会稍高一些。正想着，御剑的电话已经迅速回拨过来。他晾了一会儿才接。

　　“怎么了，御剑？”他明知故问。

　　“我们要去银行旁边新修建的那家公园玩，你想不想来？”

　　“……谁？”

　　“我和——安妮特。如果你不想的话，就算了。不必勉强——”

　　“我来！”成步堂一骨碌从床上站到地上，急切地说，“我来，我特别有空！我现在就出门！”

　　御剑“嗯”了一声，“你到了，给我打电话。”

　　成步堂答应下来。放下手机，他才发现自己的额前和掌心已然沁出了一层汗，心率过速，咚咚直跳，仿佛下一秒就要挣破胸腔的束缚。他用了几秒，好好梳了头发，生疏笨拙认认真真打上一层薄薄的蜡，绞尽脑汁，在口袋里装了一点纸巾糖果创可贴，以备不时之需。他还特意绕了远路，去买了成盒的拼插积木，以方便给小朋友当见面礼。踏进公园之前路过一排沿街商铺，他对着玻璃门上上下下左左右右转着圈打量确认了自己的形象，似乎还说得过去。

　　应该不会给御剑丢脸，他想。

　　公园是新开的，里面有很多儿童设施，很快，他就看到了御剑的身影。御剑坐在不远处的长椅上，视线一错不错地盯着那一群嬉戏的小孩子，在下午温暖的阳光里他的侧脸柔和可爱。成步堂走过去，坐到他的身边。

　　御剑下意识看了一眼手机，并没有未接的来电。成步堂说：“不难找。”

　　御剑不置可否。“你吃饭了吗？”他问。

　　成步堂一愣：“吃了一点。”

　　“提前先讲清楚，我不管饭的，今天。”

　　“啊？……哦。”成步堂确实以为晚上一起吃饭应该是顺理成章自然发生的，但御剑陈述在了最前面，他也不好说出自己多想的事。

　　他很快就锁定了御剑视角的重点对象，这是他第一次见到她，果然很可爱，比一切的想象都可爱。雪白的小脸肉嘟嘟的，一双眼睛大大圆圆，颜色黑白分明，细软的头发在侧面用彩色的头花扎成小辫，头顶还戴了一个小小的蝴蝶结发箍，身上穿一件浅黄色的毛衣，上面印着大小不一的紫色星星。她很爱笑，肆意地露出一口不那么整齐的牙，眼睛变成了一条弯弯的缝。藕节似的小胳膊偶尔露出一小段来，鲜嫩极了。成步堂从来没见过这样讨人喜欢的小孩子，她笑，他就跟着笑起来，她佯装生气，他又觉得更加有趣可爱，笑意更深了。他早就做好了心理建树，小孩子嘛，胡闹调皮是一定的，只是不管这是个什么样的小朋友，毕竟都是御剑的小朋友，他一定一定一定要真心实意地接纳这个意料之外的家庭成员。转念又想到，自己对于他们父子来说，不也同样是多余的那一个？所以仍然认为自己在直面小朋友时，相当任重而道远。但真正见到嫩生生的小女孩在他面前时，那种始终紧张忐忑的心情一下子就被冲刷殆尽了，近乎是生理性的本能反应，他完全没有办法不爱她，如果是为了她，那么无论让他做什么，他都毫无怨言。

　　他听见御剑说：“她第一次来日本，我本来担心，她会和别的小朋友玩不到一起去，毕竟语言不通。”

　　“小朋友之间的感情，语言不一定是最重要的因素。”成步堂说。

　　御剑摇摇头，“毕竟不是长久之计。我在考虑单独找个日本语老师……只是这样的话，加上钢琴课，舞蹈课和绘画课，每天要学的东西太多，对她来说，太辛苦了。”

　　“这么多？”成步堂有些咋舌，“我听着都觉得累。不过，你看，我们小时候都没有上过这些兴趣班，现在也算是顺利长大成人了，对吧？”

　　“你是你，不要说‘我们’……总还是有用的。这种兴趣班，不是一朝一夕就能看到成效的事情。”

　　“她喜欢上课吗？”

　　“谁……安妮特？”

　　“对，安妮特。”

　　“她早晚会喜欢的，而且——她是我的女儿，当然会遗传我的优点。”御剑摊开了手，“我小时候就特别喜欢上兴趣班。”

　　成步堂打趣道：“啊，不知道经常翘课出来找我玩的人是谁呢？”

　　“……那是因为外界诱惑太大，内心不够坚定，看到窗外的同龄人都在玩闹，只有我在房间里一遍一遍敲那些枯燥的音节，所以倦怠过一段时间。再后来……”

　　他顿了顿，两人不约而同想起来一些不太好的事情。“再后来，搬了家之后，窗外没有那些浮躁的声音了，我除了学习和看书，也无事可做，反而渐渐爱上了这种感觉。”

　　成步堂温声说：“或许是因为，你没有选择。”

　　“或许吧。”御剑没有急着否定他，“真正由自己做出的选择，绝不会为之痛苦。但现在看来，虽然那时候好像总是我执着于出去玩，实际上，却是由诱惑在支配我，我并不是真正的自由。我经常会想，人之所以为人，应当为自己而有所思考，而不是作为直线欲望的奴隶。”

　　成步堂说：“可是，正因为有了这种欲望和冲动，人才是人，才有血有肉，独一无二。世界不是循环往复的固定程序，就算是早早确定了前进的方向，也不是只有一条路能走。”

　　虽然御剑并不赞同成步堂关于兴趣班的观点，但就这句话而言，确实是这样，如果是几年之前的他，绝对不会想到几年后的自己会成为一名单身爸爸并且乐在其中。御剑从来没有后悔过那个甚至可以称得上是匆忙草率的决定，他甚至无法给那个决定找到一个恰如其分的主导原因，是无法残忍割舍掉崭新的生命，是不见天日但惊世骇俗的自私占有，是享受一个可能永远不会被成步堂知晓的伟大秘密，是在这团希望上试图寻觅有关他无望爱恋的投射，是他对于献祭式孤注一掷的病态沉迷——都可以，怎样都可以，现在，他全部欣然接纳。冬天的风在车窗外呼啸，车里的广播恰好唱到Made Of Stone，灰色的阴云给循环的空气带来湿和冷，玻璃起满了白色的雾，人来人往大车小辆，晃过的影失去一切形状和细节，烧油的热风干燥强烈。时间的绳结不断向前推进，万事万物不停更新更迭，激素的分泌模糊了许多的重要记忆，唯有那个改变命运的微渺瞬间在时隔多年后仍然清晰。

　　无论在之前还是之后，所有由一念冲动带来的生理心理双重痛苦折磨的时间里，都是这个身上流淌着一半成步堂血液的女儿给了他咬牙前进的力量和勇气，让他艰难但坚定地走出阴翳的云影，尽管她毫不知情。御剑从来都不是万事全能的超级英雄，他不想总是沉浸在一步步血泪交织的回忆里，那个能证明他们之间有超出“友谊”关系存在过的事实印证，那个源于一场错误却值得拥有独立未来的生命，那个他和他的孩子，是他拼尽全部力量后所能抓住的唯一确定的光。

　　“——当然了。”他轻快地说。

　　两个人又坐了一会儿，虽然各怀心事，可总还是有令人安心的沉默可以享受。成步堂斟酌再三，还是犹犹豫豫地开了口，“那个……御剑。”

　　“嗯，怎么了？”

　　一群小朋友们正好散了场，纷纷告别之后，远远近近地，各自扑进妈妈的怀里，安妮特也小跑过来。成步堂说：“关于，那个……安妮特的妈妈……”

　　御剑脸色一变，收了笑意，偏头敏锐地盯了过来，低声问：“你要说什么？”语气里却隐隐有了呵斥的意味。成步堂听出来了，只当御剑仍然是难言之隐，不想说的，只好讪讪道：“没什么，我不说了。”

　　安妮特已经大叫着扑进了御剑的怀里，抱起爸爸递给她的儿童水杯，仰着脖子吨吨喝水，眼睛没从成步堂身上离开过。

　　成步堂鼓足了勇气，站直了腰，整了整衣服，清清嗓子，摆出一副自认为和蔼可亲、平易近人的表情，尽力运用起他蹩脚的英语。“你好，安妮特！”

　　安妮特把水杯递给爸爸，自己也钻进爸爸的怀里，快乐地向她的新朋友打招呼：“你好！”她看到成步堂拿起了放在一旁的礼盒向她递过来，“是买给我的吗？谢谢！我很喜欢。”

　　成步堂结结巴巴：“不不，不，不客气。”

　　御剑失笑一声，揽着怀里的女儿站了起来，也对他说：“我们要回家了。你怎么回去？”

　　“我坐电车就可以了。”成步堂说。

　　御剑点点头，“好。”

　　临走之前，他又弯下腰，对着小女孩挥了挥手，“再见，安妮特！”

　　安妮特也糯着嗓子，歪着头，大声对他说：“再见！”

　　成步堂目送了两个人的背影离开，拐到树丛那边的时候御剑终于吝啬地回头望了他一眼，弯弯嘴角，算是一个专属于他的笑容。