---
title: 【成御】解构玫瑰 04
date: 2026-04-20T12:00:03.263Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　4 

　　成步堂并不相信简单肢体接触一次半次，就等于他和御剑的关系更进一步了，毕竟某人始终一副不主动不拒绝的被动样子，消极得很——和四年前没什么两样。尽管在他看来，牵手啊，约会啊，这些都是情侣之间才能做的事。心急吃不了热御剑的道理，没人比他有更深刻的体会感悟。

　　就像他想不明白，明明从一开始，御剑就不是不喜欢他，明明就是简单两情相悦水到渠成的事，为什么要拖这么久，这么复杂呢？两个男人在这个时代谈一辈子恋爱，能有什么好纠结折磨的？他是不理解御剑大脑皮层里的弯弯绕绕，干脆也陪他一起玩往来推拉的窗户纸把戏。不过他坚信，只要态度端平，足够认真，就一定可以天道酬勤。

　　他和御剑说好了一起去雪还没化的北方温泉山庄共度周末，订好的两个房间楚河汉界，泾渭分明，不给心怀鬼胎的游客留任何可乘之机。说是周末，刨去长达半日的漫长往返车程，也就只剩了大约一天的自由时间。显然，这并不是一个值得称赞的放松安排，御剑把话摆到了明面上，如果成步堂觉得太过辛苦，他完全可以自己前往。他还说，他已经太久没有享受过天然温泉的魅力了，好不容易凑齐足足两天的休息日，成步堂并不是必要元素。话尾带了钩子，一声声拖拽着成步堂可以离他更近一些。

　　成步堂当然立即表示自己有钱有闲有意向，如果御剑不收下他的平均花销分摊费用，他就只好在未来的一段时间天天请御剑吃饭以表示自己的铮铮骨气了。御剑单手托着下巴佯装思考了一会儿，才勉强似的同意他的第二个动议。大巴车摇摇晃晃半个日头，到达山庄时已经是中午，丰富的餐食由机器人小车送到房间里来，不过计划的发动者好一副精神恹恹的样子，十分没有胃口。

　　户外露台上有两把摇晃的躺椅，可以供客人半躺在上面休息。冬末春初的日头和煦温暖，从山林间吹来凛冽细噪的风，御剑穿着一件驼色的格纹毛衣，蜷缩在宽大的藤椅里，半垂着眼皮望向寂静的苍老雪原发呆放空。成步堂收拾完东西走过来，用摸了一下他的脸，又抓了一下他的手，进去取了一条厚实的毯子。御剑没看他，任由他忙前忙后，把自己严严实实包裹起来，只留一颗脑袋在外面。成步堂自己的棉服没脱，一屁股坐到另一把椅子上，优哉游哉晃了一会儿才停。

　　两个人都没说话，直到远处万里无云的灰蓝色天空中飞过几只黑色翅膀的鸟，上下盘旋一阵后没入视线的尽头里去。

　　成步堂突然开口道：“我想停在这里。”

　　“……嗯？”

　　成步堂听出他的声音已经不太清醒，便起了身，劝道：“吃点东西吧。”

　　御剑迷迷糊糊把头扭到了另一边，“……不想吃。”

　　成步堂说：“那就去房间里睡一会儿，外面太冷了。”

　　御剑又摇了摇头。

　　“……御剑。”成步堂没办法了，手背轻碰了一下御剑的脸侧，还是冷冰冰的。他叹了口气，摘下自己脖子上的围巾，一圈一圈包绕上去。

　　御剑全程没什么反应，仿佛真的要倚在围巾的体温热度中沉沉睡去，成步堂站在原地犹豫了一会儿，正在纠结要不要再去抱一床厚被子的时候，御剑忽然噩梦惊醒似的猛地把眼睛睁开了，皱着眉毛，面色不善地盯着成步堂看。

　　成步堂恨不得拿出哄小孩的技巧，“怎么了？……我们进去休息一下吧，呃，好不好？”

　　御剑咬着牙没理他。他从毯子里伸出四肢，把那条颜色鲜亮的围巾扯了下来，烫手似的扔回成步堂怀里，然后揽着毯子利索站起来，自顾自拉开门，走进了温暖的室内。等成步堂也进来了，才下巴一抬，发难似的开口道：“你是只有这一条围巾吗，成步堂？”

　　成步堂费力回忆了一番，不太确定道：“好像不是，应该还有别的吧？但我不记得放在哪里了……”

　　御剑抓着头发原地转了半圈。

　　成步堂连忙主动招供道：“毕业之前就分手了！而且当时什么都不懂，没有发生过任何事，真的！”他赶在御剑更烦躁之前迅速岔开话题，“趁着现在天好，那个，我们再休息一下，还是出去走走？”

　　御剑缓和了一下呼吸，意识到了自己的失态。他慢慢坐到沙发上，尽量若无其事地平和问道：“你呢，你有什么想法吗？”

　　成步堂说：“我想让你先吃点东西。”

　　御剑说：“那就出门，这里的汤咖喱很出名。”他把自己用御寒装备防御好，又欲盖弥彰地提醒道：“山里格外冷，打好你的围巾，如果冻感冒了，别怪到我头上来！”

　　成步堂：“……”

　　成步堂搞不懂这人起床气里蕴含的古怪逻辑，转念一想，反正既然怎么样都要挨批评，还是应该先保暖再论别的。热气腾腾的汤咖喱散发着浓浓的诱人香气，鸡肉多汁入味鲜美可口，粒粒分明的米饭晶莹香甜，御剑就算没有胃口也被勾得嘴馋，更不用说早就饥肠辘辘神志模糊的成步堂了。这一餐算是风卷残云，二人都吃得很没有风度，随着最后一勺浸满了浓郁汤汁的米饭送入口中，成步堂感觉自己整个人都要轻飘飘飞扬起来。御剑狼吞虎咽的速度不比他慢，只是比他多了个用纸巾整理仪容的优雅动作。

　　山间的小路盘曲蜿蜒，好在有人定期清扫浮雪残冰，所以并不算难走。御剑心情不错，主动和成步堂分享了大学时期每每到了季节就和同学一起相约滑雪的趣事，成步堂不善运动，因而十分憧憬。他不禁跟着那段描述想象单板之上意气风发的御剑，高速驰骋在陡峭的山道上，依据坡道的急缓跳跃落下，所过之处激起好大一片迷蒙雪雾。他会在山脚下随着御剑忽左忽右的路径选择而心潮澎湃欢呼激昂，从白天到黑夜，索道孜孜不倦，遥远的灯影恍惚梦幻，直到这个全世界最艳绝的人终于停在他的面前，伸出手，叫着他的名字，对他说，成步堂，我们回家。

　　他会想象御剑摘下雪具的时候，几滴闪闪发光的汗水顺着发丝坠入领间，脸颊红扑扑的，碰上去滚烫灼人。雪镜的一圈压痕将亮晶晶的眼眸衬得格外水润，仰头喝水时滚动的喉结像一颗棱角分明的小桃仁。过高强度运动带来的激情会让他们忍不住在洗澡间就沸腾起来，他掐紧了御剑的腰侧，感受御剑太过用力的吮吻狠狠冲撞上来，仿佛下一秒就要把他生吞活剥了。但是，不可以在这里。他们会胡乱穿好示人的外衣，挂空挡，在放倒了座椅的狭小轿车上颠倒主客，他遗憾于看不见黑灯下御剑浑身红粉的鲜明色彩，可前胸后背的抓挠痛麻更切实地加重了感受的刺激。御剑高潮时像一只脖颈高昂的鹤。

　　他对御剑说：“之前我也去过一次雪场，可惜连双板都没能学会，下个冬天你教教我吧。”

　　御剑说：“入门没问题，不过我好多年不滑了，说不定会和你一起摔倒。”

　　成步堂笑道：“总比我这种一窍不通的要厉害。”

　　御剑说：“滑雪其实也不难，主要就是……”他猛地意识到等他过一段时间离开日本，现在讲过所有关于下个冬天的约定都会泡汤，难免语塞伤神——但怎么会这样呢，他不是早就抱着“享受当下、不问未来”的决心才和成步堂纠缠不清吗？又想到成步堂刚才说的，如果停在这里就好了——御剑摇摇头，闷闷羞耻于自己心理上不知不觉太过依赖成步堂的恶性弱点。

　　“主要是什么？”成步堂好奇追问道。

　　他抬起脸，望向成步堂。成步堂的鼻梁和眉弓都很高挺，下颌骨的线条干净锋锐，双唇微张的时候能看见里面皓白整齐的牙齿，更不用说那双弱水一样的眼睛，一旦对上目光，此生就再也没办法安然抽身了。

　　——好吧，算了。他错开视线，平静地想，这情有可原。毕竟陷进流沙之下可不单单是自己的错。

　　“到时候你就知道了。”他说。

　　因为下午这顿饭吃得够晚，以至于到了正常的晚饭时间都没有人再觉得饿。回到酒店时天还没完全黑下来，收拾妥当后，成步堂率先下了温泉水中，听到御剑打电话问前台要了两份不知道什么酒，没多久便送过来了，托盘满满当当，可以平放到水面上。

　　他自己也裹着白色的浴巾赤脚走了出来。刚想出言告知成步堂转过身去不要看，成步堂却很自觉地非礼勿视，主动背过身去了。御剑松一口气，一寸一寸试探适应着慢慢滑进白雾缭绕的温泉水中，他们相互隔着不近的距离，加上表面氤氲热气环绕，水下赤身裸体的世界保有了非常强的隐私性。御剑点的饮品酸甜爽口，丝毫没有酒精口感，这是成步堂所能自愿承受的极限。

　　御剑的手臂向后舒展，搭在岸上，好心提示他度数并不低，可以慢一点喝。

　　成步堂眨了眨眼，“别看我这个样子，酒量可是很好的哦。”

　　御剑闻言，脸色一白，下意识地绷紧了身体，连同肩膀一起沉到水下，不过隔水遥遥，没能被成步堂察觉到他的反常。他在沉闷呼吸中适应了一会儿，起身挪到成步堂那边，拿起那盏精巧的水晶杯，和成步堂手里的碰了一下，接着一饮而尽了。

　　虽然道理上讲酒精和温泉不能同时进行，但仗着尚还年轻，就算酒量平平，偶尔也应该稍微放空放松放纵一下，半个托盘的酒杯很快见了底，后劲也慢慢浮出水面，蒸腾着被雾汽打湿的耳根。御剑的胸膛肌肉练得很漂亮，双臂向前自然交叉的话会在其中涌起一道漂亮深邃的谷线，和白皙圆润的胸乳形成明暗对比，奶油蛋糕裱花上的装饰樱桃被波动的水纹遮掩住了，成步堂将此类半明半昧无法如愿的遗憾解读为绝对性感——这可都是平时不可能亲眼目睹的。

　　御剑也稍有一点酒精上头了。他把身体转了个方向，躲开他热辣的目光凝视，不太自然地说：“有什么好看的？”

　　成步堂却像是忽然注意到了什么，说：“你后背上的蝴蝶，是……胎记吗？”

　　“什么？”御剑用力扭过头，想知道他说的是什么，奈何努力良久，也看不到自己的脊背。成步堂的手指便碰上了那一块胎记所在的位置，轻柔描绘了肩胛骨上不规则的区域，用指腹的水意涂满了。

　　“我不知道。”他好像有点沮丧似的。

　　“我知道。”成步堂的声音很轻，像是喃喃自语一般，“可是我怎么会知道呢？”

　　御剑用力一转身，又将前胸面向成步堂转回来了，激起的水花溅了成步堂一头一脸。就算是腹背受敌也要权衡一下利重害轻，他神色镇定道：“你的错觉。”

　　“不对，不对。”成步堂的语气确定极了。“我知道，我早就知道你这里有一块这样形状的痕迹，一只振翅的蝴蝶，就在这个位置，我经常梦到。”成步堂睁大了眼睛，“为什么，御剑，为什么？”

　　御剑的眉头深深皱了起来，“……你做什么梦，才会梦到这种东西？”他又赶快给成步堂递了一杯酒送到嘴边，“说明，唔，说明你有预言的能力，说明你对我的了解是一种天赋，说明深山里有神明在暗中操控这一切，说明你原本不应该认识我……总之就是一些没法用科学解释的玄学范畴。而且醉酒本身就会致幻，不要再想那些没用的东西。”

　　成步堂就着他的手“咕咚咕咚”两口喝完了，又问道：“我明明感觉现在很清醒的……你难道也是醉酒带来的幻觉吗？”

　　御剑的咬字很清楚，“这次不是。”

　　成步堂问：“原来还有过上次吗？”

　　御剑说：“没有！”

　　成步堂暂且相信了御剑的说法，也感到似乎长期泡在温泉水中确实会让人不太清醒，于是双臂一撑重心上岸，在寒冷的冬夜里用厚重浆糊一样的脑子静静沉思。

　　御剑刚想松一口气，回过头就被不着寸缕的成步堂震惊到合不上嘴。成步堂如今的位置比他高出一大截，目光平视过去的第一重点刚好是……尽管在雾气中看不真切他腿间阴影中的每一分细节，但他也完全不想在没有防备的情况下看到这样惊悚骇人的完整性器官——不管它是处于什么状态，总之存在即不合理——

　　成步堂可没有意识到哪里有问题，他在清醒时练就了一身针对御剑的谎言丛中过半句也不信的好本领，不过现在是错误的时间错误的地点错误的氛围，还有当事人在方圆一米内辐射影响，超能力会在合力围攻中暂时消除。他不愿放弃思考，含混不清时，御剑忽然把手搭在他的大腿上，下巴轻巧翘起，对他命令道，下来，成步堂。

　　水雾中，柔和的月光笼上他的眉眼，成步堂一瞬间看到了稚气未脱的少年御剑，脆生生的，像味甜汁多的新鲜白桃。他轻易中了蛊惑，手叠放在御剑的手上再次下水，顺势肩锁贴近，交换了一个湿意漫延的亲吻。

　　太好了。他想。御剑的水平还是和他一样半斤八两，他们天生一对。

　　泡完温泉已经是后半夜，酒劲驱逐了睡意，两个人裹了浴袍翘着小腿趴在同一张床上。手机放在床头，从对视挑战玩到快问快答，御剑这辈子还没尝试过这么多幼稚的简单游戏，没有营养没有意义没有价值——没过几分钟，还是和枕边人一起笑到毫无形象地原地打滚。成步堂执意要玩真心话大冒险，御剑宁死不从，为此还被成步堂摁住上半身一番揉搓差点走光，最后演变成了激烈的枕头大战，大腿和大腿紧紧绞在一起，蹬得狠了还能顶到半硬不软的外生殖器官。卧房的灯一直亮到第二天上午，御剑醒来的时候发现自己不知道什么时候睡成了侧躺的姿势，浴袍堪堪挂在腰胯间，成步堂的一条手臂还横在他脑袋和肩膀中间的缝隙中，把落空的脖颈填得严严实实。他想不明白怎么就昏昏沉沉睡到一张床上了，虽然没有发生任何超越友谊界限的事件，可是——可就是显得没一天之前那么清白干净。他在洗漱之前对着镜子试图整理不知怎么搞到横竖乱飞左右不灵的头发，奈何压痕顽固，怎么也按不下去。因为是轻装出行，所以没带发胶或者发蜡，他翻了翻镜柜中提供的一次性用品，找出一包细边发圈，把不听话的头发全部拢到一处扎到了头顶正上方。

　　他换好衣服，躺进了露台的藤椅里，双手交叉放在肚子上，舒舒服服晒了会儿太阳。有人说，爱人之间一定要在一起旅行后，才知道这个人是否适合你。他认为这是一句堪比淡季会议上为凑时长而生拼硬凑的假真理真废话——或者说，对于他和成步堂之间来说，这套逻辑并不适用。

　　他从来没想过谁要更适合谁的问题，没有人比成步堂好。不过如果成步堂可以再爱他一点就更好了。他在期冀中为这种贪欲感到可耻。