---
title: 【成御】解构玫瑰 05
date: 2026-04-21T12:00:58.066Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　5

　　这一觉的睡眠质量确实不错。成步堂半睁开眼，隐隐约约看到了外面明媚的阳光，突然一个激灵赶忙手脚并用鲤鱼打挺迅速翻腾下床，胡乱找到昨晚没顾得上充电的手机，反复确定今天确实是周日且没有任何排班和工作安排，才卸下气力，重新躺回孤单而温暖的被窝，平复刚刚瞬间破百的可怜心率。

　　——被子？他——昨晚——现在——这是在哪里？

　　他脆弱的心脏饱受折磨，登时睡意全无。勉强定住精神，再次打开被子确认了一眼，内裤还在，没有什么奇怪痕迹，稍微得到了一点安慰——床单，床单褶皱混乱但干燥清洁，再抬起头，两件浴袍被挂在不远处的衣架上，窗帘紧闭。今非昔比，洗了把脸的工夫里，他已经成功回溯到了几乎完整的前夜记忆，虽然表现有够丢人，不过还没断片——千万不要重蹈覆辙，像上次一样。

　　因为只有那一次，所以绝对不会记忆错乱。在四年前的“上次”里，他也是喝多了酒，俱乐部难喝至极的酒，谁知道里面有没有加过什么稀奇古怪的东西。总之，他在混沌中做了一场若有似无的黏腻春梦，旖旎又漫长。第二天清晨是在御剑家里醒来的，是被御剑生生摇醒的。因为太困看不清御剑的脸色，只听见他说自己已经帮成步堂请好了一天假，现在他要急着去上班了，床头有水，外面桌子上有早餐，让成步堂睡醒之后尽快离开。

　　在那时，成步堂好像答应出声了，也可能只是在晃动下被迫点了点头。御剑离开后，他踏踏实实睡到了下午。醒来后神智缓慢回笼，在宿醉的头痛中望着天花板上的吊灯呆滞好久。身体明明有告知他昨晚应该的确发生过一些什么，可理性的认知定论卡断在主张者无法自行举证的半途中。硬要说的话，床铺利落，被褥干燥，周身皮肤也挑不出错，仿佛只是一种裸睡体验的新奇尝试。难道这个世界上真的有那么真实的春梦么？……可哪里都没有痕迹。一夜同床共枕，这样会不会有些太刻意了？……他艰难吞咽下早就凉透的吃食，企图绞尽脑汁揣测御剑的心思。

　　不过没琢磨出什么成果，头痛和晕眩让人几乎无法集中注意力，视野中铺满噪点，他在低音炮的重型轰鸣中连同早餐的包装油纸一同吃进了肚里。

　　他和御剑之间，虽然平时的联系也称不上多么密切，不过有一搭没一搭的，基本每天都能有来有回。可在那一夜之后，两个人的社交软件上就再也没有过消息更新。成步堂是选择不出该和御剑从何聊起——说什么，感谢还是抱歉，问询还是关切，取舍不定，所以一拖再拖；御剑那边则不知道怎么想的，干脆人口失踪杳无音讯了。于是他在忐忑不安惶恐终日间恍然得到了第一个结论：御剑似乎拒绝接受那天晚上发生的一切。从成步堂醉酒开始，到成步堂离开结束，跨越完整的时间线，好坏俱灭。他似乎有意压制所有超出预期的波澜壮阔，并在决绝翻篇后用蜡笔草草厚涂，粗制滥造出一副风平浪静的假象，并强迫成步堂配合行动，不许问，不许提，在新一页画册中里保持沉默，才能维系从前和平相处的拖影。

　　做人，当然要擅长灵活变通，哪能削足适履、因噎废食。成步堂思虑再三，唆使了矢张来联系御剑，例行不定期三人聚餐的公事。那天他们高高兴兴吃了一顿寿喜烧，高高兴兴唱了一晚上歌，高高兴兴各回各家。成步堂在过程中顺手牵走了御剑的钱包，然后名正言顺续上了中断已久的聊天窗口，还籍由送钱包的借口在他们共事的写字楼电梯间匆匆见了一面，顺便聊了两句今日天气和交通情况。在这个过程中，他再次证实了自己先前不成熟的猜想——御剑确实希望他做现代社会成年人开放性观念的践行者，把预期之外的暧昧抛诸脑后。

　　成步堂很轻易地找到了露台上的御剑，隔着玻璃门从室内的角度望过去，能看见黑色发顶上端正扎着一个冲天小揪揪，像一朵自由散开的摇曳小花，可爱得要命。他轻手轻脚走过去，御剑果然又睡着了，斜撑着身子靠着扶手，脑袋费力歪在肩膀上。这个姿势怎么看都不太舒服，不过太阳晴好，御剑的皮肤也被烘烤温暖，他不忍心打扰清梦。

　　他在回味中，不知不觉咂摸出了御剑昨天下午莫名其妙朝他呛火那几句话里的真实味道，像是那种简易幼稚的整蛊糖果，外表包了辛辣刺激的皮，两相对比，丝丝甜意才格外可口。他太想停在这里了，这里之外的地方变数太多，这里之外的御剑复杂太多，如果能顺利停留在此时、此地，他们将以最快速度毫无疑问地完整拥有彼此，每天和枕边人一起醒来——成步堂甚至有些亢奋地想，为什么不能永远这样呢？和这个星球上所有的所有人都没有关系，和时代、国家、社会全都没有关系，他和御剑互相陪在对方身边就好了，他们两个可以构成独立于宇宙的小小世界。就在这张藤椅上，他看到了御剑怜侍的三十岁、五十岁、七十岁、一百岁，他看到了自己的三十岁、五十岁、七十岁、一百岁。他没有遗言要讲，没有东西要留给小小世界以外的人间，他看到了两个人失去皮肉韧带的干燥骨头不分彼此地堆在一起，随落雪一起安静埋入古朴山林。

　　他随即意识到了自己为什么会陷入这样天马行空的幻想，因为今天下午离开之后，御剑这个没有品位的可恶家伙，一定又会要求他把这两天的美好记忆一键清空。他心里憋着一股气，决定私藏一份。因为没有去过，所以他自己的房间里根本就没有值得收拾的东西，倒是御剑这里不知不觉铺开了到处都是，可以任他随意挑选随意审判。等到御剑回笼觉毕再次揉着眼睛拉开门回房的时候，成步堂已经很贴心地帮他整理好了行李，两人可以随时离开。

　　御剑看起来有些意外的样子。成步堂支着腿坐在吧台旁边的高脚凳上，收了手机，问道：“中午吃什么？”

　　御剑说：“都可以。”他对着镜子把那个小头绳拆解下来，蘸点水压了压，用吹风机把蓬松的头发均分到两边去，在前额上画了一个饱满的心形。他忙活一阵，好久没听见有人回话，奇怪地抬头往那边瞥了一眼，成步堂还在原地没动，似乎是在酝酿什么话要对他说。

　　御剑心下了然——他可太有安抚安妮特的经验了，所以在成步堂身上也一定可以如法炮制——他有些无奈似的走过去，很是大方真诚地搂上了成步堂的腰，把人揽进自己怀里，转圈晃晃，还在脖子上轻捏了两下，一套下来行云流水，十足的哄小孩做派。但诡计多端的原来如此君却是结结实实愣在原地了，嘴巴像鱼一样张张合合，毫无防备，反应失灵，也完全来不及细细感受这个突然贴近。

　　他在暴风思考中猜想，御剑大概是对他今天自觉主动帮忙的表现有够满意，才如此纡尊降贵吧？——因为这个拥抱纯情过头，迫使成步堂不得不把原本打算问出口的疑惑吞进肚子里。

　　他已经摸透了御剑的心理武装规律，防御最薄弱便是在半醒不醒时，原本计划是打算乘人之危，问清“上次”荒唐夜的实际情形，现在却觉得，自己的装甲也同样脆弱，几秒之内溃不成军，反而倒戈立场，认为纠结多年某个答案也不那么重要。他也慢慢伸手着抱了回去。

　　在返程的大巴上，两人没有睡意，沉默神游。窗外景象并不新鲜，因而一路无话。两颗心之间确实贴得太近了，近到趁热打铁的冲动与亟需冷却的需求同存同在。

　　不过纠结没有意义，不如顺其自然。第二天照常上班，成步堂还在百忙之中给御剑分享了某个对周一不满的乐队链接概括心情。御剑看到的时候正在旁听会议中，一时没忍住笑，本想埋怨这家伙不合时宜，然后回个怒气冲冲的小表情，转念又觉得苦闷周一忙忙乱乱，还是应该友好平和些，于是便用文字表示自己听过，以及，成步堂的品位很不错。

　　——当然不止在音乐方面。他衷心地希望成步堂最好是读不懂这一层意思。

　　御剑怜侍算是临危受命回的日本，既然是临危受命，就显然无关当事人的个人意志。去年年尾时候，日本分社中德高望重且年逾半百的老社长被曝曾卷入重大钱权色交易案件，一时身陷囹圄，舆论哗然市场震动，区域不能群龙无首，大洋彼岸的总部便当机立断，临时任命了一位年轻有为的新领袖克里斯汀主持大局。克里斯汀眉眼深邃身形颀长，乃是某位大董事家的次子，扔来海外锻炼两年，随意做出点成绩，便可扶摇直上顺理成章子承父业。御剑怜侍便是被这位公子带来当前三个月的过渡帮手，理由是人生地不熟，需要一位熟悉日本环境的左膀右臂。他离开日本左不过数年，本就是亚洲人的身份，能力有目共睹脚跟半稳不稳，眼下这种跨国下调打杂还费力不讨好的事，大家一致认为他是不二人选。

　　加上克里斯汀有意青眼于他，他当然没有拒绝的理由。

　　当初执意离职，主要原因就是对日本公司中名义上宣称着自由与现代、实则迂腐古板的森严等级制度足够失望了，在这里，个人能力是最微不足道的东西，它不能成为任何升迁机会的参考，但如果和某位上层人物关系匪浅，即使是混吃等死也能平步青云——那位课长欣赏他不假，但如果不是年资顺位次的前辈们纷纷拒绝，远赴重洋的机会也不会破格甩到他怀里。比起当一天和尚撞一天钟还能轻松养家糊口的日本，社会经验丰富的前辈们当然不愿意吃那份遥远真实的压力与辛苦。但时过境迁了，此次回来，所闻所见却多是物是人非的情境，或许是这些年注入的宽松世代年轻的血液有着特别的活力，或许是富士山一样的社长的倒台给了大家足够的危机感，又或许，只是见到陌生的新上司，不得不装出些样子来以观后效，总之整体氛围好了许多。

　　新入职的陌生脸孔们不认识御剑，头前几天只看御剑怜侍长相清秀，面无表情或发呆发愣时还常常有些懵懂天真的神采，就想当然认为大家都是年轻人，嘻嘻哈哈没个正形套套近乎，是不是还经常可以出去吃饭喝酒玩一玩。但打了几次交道后，便知道了，这个心高气傲的前辈脾气顶顶不好，动不动就习惯性抿嘴蹙眉瞪眼作一副暴躁严厉的老成模样，“生人勿近”就差没写在办公桌上，大伙私下一通气，纷纷学乖，一见到御剑专务便战战兢兢收起尾巴。过了一阵子，互相难免都有过了工作连接，接触几番，讨论交流，又渐渐发现原来他也没有那么高不可攀，起码奖罚分明、对事不对人；同时，他又是慕强者很好的偶像，效率与完成度吊打公司一水儿所谓的资深前辈，绝对强大的专业水平又永远无可指摘，严以待人更严以律己，让人疑心他是不是智能上班机器人，二十四小时都全身心扑在工作上。过了几天，又辟谣了，原来铁血冷酷的御剑专务是有个人情感和个人生活的，有人撞见楼下大厅里经常有人不管多晚都在等他下班，原来他有朋友，原来他还会笑。原来他还会笑！

　　同层级年轻人交互的信息网总是不可思议地强大，通过不到一个月的时间循序渐进，几乎就要把御剑专务的人生由表及里由内而外描绘出来了。英年早婚、模范丈夫、沉默深情，随妻子一起在海外打拼，就算回到家乡出长差也恪守夫道，洁身自好，足够绅士的同时，绝不和年轻女孩产生一丁点多余的纠缠，每天两点一线，拒绝所有的非必要应酬，十分自律。这样稀缺的专一品质有着特殊的魅力——当然，前提还是长得好看——大家不由对他敬重起来。

　　御剑本人对这种暗自流传的风言风语全不知情，他只想早点超额完成计划工作任务，好让克里斯汀能按时最好提早放他回去，让他能顺利陪小女儿过一场生日。保姆说安妮特经常在睡梦里呢喃叫着爸爸，但每次打电话或者开视频聊天时又俨然一副温暖贴心小太阳的样子，絮絮叨叨同他讲最近的见闻，开心的不开心的，充实又忙碌，像个小大人儿似的，令御剑心疼不已。他的宝贝，他最知道，从她出生到现在，父女俩还没有分离过这么久，宝贝一口一个爸爸、爸爸，扑扇的圆圆眼睛里是全身心的依恋和想念，他的一颗焦灼烦闷心也每天挂吊在烈日风口下不得安宁，难免会迁怒他人。但迁怒永远不能解决任何问题，带着一肚子火气下楼，又只有一无所知的成步堂能稍微安稳他浮躁的心绪。

　　成步堂的套路，无非就是那几样，说话、试探、小动作。高中生一样，不管过去多少年，丝毫没有长进。在他的设想里，成年人的暧昧理应进退有度，而不是突突突击剑一样雷打不动重复一套逻辑，把对方逼到无处可逃，就算赢了。他天复一天在楼下无怨无悔地静候，乐此不疲似的道德上施压，令御剑多少有些惭愧，便会提前从社交软件上告知他今天是加班或者开会或者通宵或者外勤或者应酬，可以不用等他云云。这就让成步堂找到了正当的借口，每天都能断断续续充分展开闲聊，雄性孔雀一样展示相当足够的存在感。

　　电车罐头上人人都是沙丁鱼，如果没被挤散，就可以偷偷牵手，当然下车时也会自然分开，仿佛从来没有发生过，御剑发现自己居然可耻地享受这种背着所有人持有专属秘密的快感。俨然成步堂并不高明，但他自己也不遑多让，简直无可救药。

　　他的人生从来没有像这个月一样高频率密集地乘坐电车，和城市每一个平凡人一起压缩密封，共同呼吸。他身边的成步堂也是平凡人之一，挤在一起时，稳定呼吸的热气就蒸腾在他的耳后颈畔，产生微妙自由的安全感。

　　很快到了四月，樱花开了。成步堂惯例问候糸锯的时候被大倒了一肚子苦水，便知道御剑焦头烂额，肯定是没时间和他单独出去春游踏青了。这么想着，还是给御剑发了消息去，问他本周末的时候有没有空，可以一起去登山赏花，他知道一个周边环境蛮不错的露营场所，周末放松两天再好不过了。

　　御剑说没有。

　　成步堂锲而不舍，追问他周天是否有时间，可以一起逛公园，野餐也不错。

　　御剑说没有。

　　成步堂洋洋洒洒几行字表示了遗憾与可惜，并退而求其次问他今晚有没有时间一起吃饭。

　　御剑说没有。

　　成步堂表示了理解与体谅，然后说希望御剑有时间的时候可以同他说一声，他随时都在，然后发了一串小表情，刚从女同事那里抄来的。点击发送的时候自己都抖落一身鸡皮疙瘩，担心弄巧成拙，铺垫了这么久，可不能玩砸了。

　　御剑好一会儿才回了消息，说他周五那天可以尽量早点下班，如果成步堂不介意，他便邀请他来自己短租的宿舍公寓坐坐。

　　成步堂得到了超出预期的收获，当然打蛇随棍上，不枉费专务大人一番恻隐之心。总算熬到了周五下午，他早早对着镜子打扮了一番自己，衣服全是早晨新熨的，皮鞋擦到锃光瓦亮，还在袖口领口喷了一点昂贵的香水。临下班时正在出外勤的千寻姐打来电话，说自己有重要样本没有带，但这边目前离不开人，如果方便的话，能不能麻烦他找到之后来送一趟，今晚之前送到就可以，不着急的。

　　成步堂沉默了两秒，深吸一口气，迅速答应下来。样本锁在仓库间里，每个橱子都有不同的钥匙，但钥匙串上的标记模糊不清，他只好一个一个尝试。装好恒温箱狂奔下楼，御剑已经在那里等他了，而且罕见地向他这个迟到过错方表示了宽容的笑容。

　　他愁得脸都白了。“御、御剑，对不起，我现在要去给千寻姐送个样本……”

　　御剑立刻明白过来，道：“这有什么好对不起的。她现在在哪里？”

　　成步堂说了一个地名，又期期艾艾地说：“御剑，你能不能，能不能回家等我？我保证一定在九点之前回来，不会失约的。”

　　御剑摇摇头，说：“没关系，我和你一起去。”

　　成步堂被他拽拽袖子往外走，心里一颗大石头落了地。他一时心潮澎湃，很想和御剑产生一些亲近的肌肤接触，拉拉手，啊，或者什么——之类的，但这是公共场所，没有办法做什么不合时宜的动作。他喜滋滋地问道：“那等回来之后，我们可以一起回家……吗？”

　　御剑轻咳一声，道：“我们可以各回各家。”

　　成步堂说：“啊，哦，那是当然的，嗯，对啊。”

　　交通方式仍然是毫无疑问的电车，成步堂不知道御剑心里的想法，反正自从心照不宣的温泉周末之后，他和御剑便时常会在凑一起吃晚饭，无论去哪里，两人总要同进同出，一前一后踏进同一个门框，这让他无端产生一种关于同居中回家的联想。他从来不是美食家，什么到处去哪里吃什么特色，根本无关紧要，他就是喜欢和御剑紧紧黏连在一起，想分都分不开的绝对亲近，新世纪的电车永远能给他这样的机会。

　　送完样本，他婉拒了千寻姐请他吃晚饭的赔礼方式，跑出来找到正在和一个小朋友对峙争辩的御剑。分开时两人仍然互不服气似的，但御剑还是摆出了一副作为大人的宽容样子，和小孩子告别。成步堂问他们在聊什么，御剑问，你知道“将军超人”么？成步堂说，什么？御剑说没什么，说了你也听不懂。走了一段路，御剑就近挑了一家色彩斑斓招牌可爱的店面，点两份烧牛肉盖饭。

　　回程的时候电车上有了相连的座位，两人可以并排坐一起。成步堂在这一天早就把能找的话题全都说完了，一时找不到内容可以交谈，便动了些歪心思，想御剑今天这么累了，会不会一个不小心就睡倒在他的肩头呢？……这么想着，他的心咚咚跳了起来，瞥着御剑的方向，调整了身体的角度，方便他随时靠近过来都是最舒适的姿势。

　　御剑并没有注意到他的小动作，他座位的正对面有一个睡在母亲怀里的小女孩，粉头粉面的，微微嘟着小嘴。她的母亲正一脸怜爱地抱着她，双臂摇摇晃晃。

　　他想到了他的安妮特。

　　他的安妮特也会这样穿着漂亮的纱裙，黏着他一起出门去玩，玩累了，揉揉眼睛，就在座椅上打起瞌睡，精心编过细绺头发的小脑袋一点一点的，很快便东倒西歪起来，直到被他搂进怀里，才总算安心安稳了，一呼一吸又轻又浅，偶尔还会流口水，把他的领巾渐渐濡湿一片。

　　御剑经常佩戴白色的领巾，安妮特也对他的白领巾情有独钟，还不会说话时就喜欢挥舞着圆嘟嘟的小手要他俯下身来，然后一把抓住那块布料咯咯咯地笑。正对面的那位母亲察觉到了他凝神的目光，向他投来一些尴尬不失警觉的笑容，把自己的宝贝抱得更紧了。御剑意识到自己的失礼和对方的紧张，连忙向对方表示了歉意，继而别过头去，转移视线。成步堂不明就里，没来得及发出疑问，就听到御剑含糊着叫了他的名字：“成步堂……”

　　成步堂应道：“怎么了？”

　　御剑顿了顿，放在膝盖上的手攥紧了又松开，像是鼓足了好大的勇气，才哑着嗓子，说道：“你……你喜欢小孩子么？……小女孩。”

　　成步堂想到他们少年时期，御剑是最不喜欢小孩子哭叫吵闹的，再说等他们两个正式在一起之后未来几十年也只是两个人的事，没必要再领养一个孩子讨御剑烦心。他便说道：“不喜欢。当然女孩子本身都是可爱的，只是太麻烦了，我不会养。”

　　御剑很快地说：“嗯。”

　　成步堂感觉不太对劲，追问道：“到底怎么了，御剑？”

　　“没有，没事，什么都没有。”御剑说，“我累了，不要跟我说话。”他虽然这么说，却没有如成步堂所愿一般闭目养神。抱着孩子的母亲摇晃着离开，去了另一个车厢，对面的玻璃上便能清晰映出两人的影子，很近很近。

　　成步堂想这样静静坐着也很好，仿佛永远没有尽头的铁轨，任由外面熙熙攘攘，他们所向一致，永远不会分离。

　　外面的世界也很好，只要是他和御剑，怎么样都好。

　　像是过了一个世纪那么漫长，直到电车到站，御剑才低声道：“我走了。”然后起身，径直下了车。成步堂才如梦初醒似的，抬头看到这确实正是御剑应下的车站，他赶快站起来追到电车的门前，恋恋不舍道：“下次可以吗？”

　　御剑在站台上，回过身正面对他，没反应过来：“什么？”

　　成步堂比划道：“你说的，那个，去你的公寓做客。”

　　御剑淡漠道：“再说吧，我最近很忙，没有时间招待你。”

　　成步堂立刻说：“我不需要招待的，我自己可以……”

　　御剑打断道：“我不方便，不必再说了。”门边已经叮叮当当响了起来，“再见。”

　　成步堂忙道：“哦哦，再见——明天见！”

　　电车门关上了，御剑犹豫一瞬，还是抿抿嘴唇，抬手向他示意了一下，目送载着成步堂的钢铁怪兽沉默着轰鸣而去。他决不会给安妮特选择一个不够爱她的父亲，因而格外憎恨自己面对成步堂时总是这样软弱。