---
title: 【成御】解构玫瑰 10
date: 2026-04-26T12:00:11.313Z
tags:
  - 成御
draft: false
---
　　解构玫瑰

　　文/甜匪

　　10

　　——这应该算是谈恋爱的前奏吧，可以将绳索适当放宽松一些，成步堂是这样认定的。但就恋爱经验这一点来说，也摸不准究竟他和御剑谁更称得上是经验丰富。也许，成年人应该有成年人的谈法，做成年人该做的事，只是他暗示几次，御剑完全没有一点买账的意思，只好悻悻作罢。

　　他甚至跑去读书店里主推摆台上的粉红封面书籍，讲的是有情人千辛万辛隔山隔海最终成眷属的故事。故事里的配角却没有这么幸运，永远自己吞下痛苦报喜不报忧，一来二去，竟像是最熟悉的陌生人一般，对那一头鲜活的生活一无所知，结果是非但没能成为对方的精神支柱，还彼此嫌隙暗生，成为累赘，最后饱尝煎熬筋疲力尽，渐行渐远无疾而终。两人之间只靠吸引力的冲动是没有用的，往往被夸大的感情在现实生活中只是基础之一，与携手一生相守的终点之间，一砖一瓦一草一木细枝末节的信息缺失太多了。成步堂看过之后感慨良久，一边绝对相信自己和御剑决不会复刻这样的悲剧，一边又惶恐自己对御剑同样知之甚少，长跑马拉松看不到标志物建筑，于是前途渺茫。

　　他实在沉闷难过，又耻于直接表述，便摁头给御剑，每天催促御剑也来看这部小说。御剑那边女儿生病转职交接双双棘手正焦头烂额，每天能抽空回复他的废话已经是难得耐下性子，成步堂得寸进尺的本事十年如一日，居然还要他去看青春期特供小说，看完了是不是还要上交阅读感悟？他当然不听他理不直气还那么壮的胡搅蛮缠，从来都是拒绝得全无余地。成步堂本就为书里荒凉的结局心有戚戚焉，见御剑这个强硬态度，便更加忐忑焦虑孤枕难眠，他想了很久，觉得这个事情，不行。把思路逆转过来，还是需要从自己做起，才能顺利感化御剑。他同御剑细细讲了自己的心事，如果两人永远各自天涯，他会永远无法原谅自己。御剑看到消息的时候刚哄着哭到上不来气的安妮特打了吊针，给累到睡着了的宝贝擦干小脸上的泪痕，好不容易清静一会儿，那么长那么多的字看得他脑子嗡嗡天旋地转，语气也就不好，噼里啪啦打字说每个人生来就是孤立的个体，死亡时同样什么都带不走，所以谁离了谁也不是活不了。成步堂本看他几乎是立即回复的，还挺兴高采烈，打开看到内容才蔫儿了个透。

　　原来这就是爱情的苦，原来这就是爱情的苦！他沮丧地想。好像在他的恋爱路程中所有的甜蜜都来源于自给自足，而每每期待落空，也都是因为自己在对方身上倾注过自我感情的投射，而与对方，全无干系。他消沉了两天，仍不忘时时打开消息框，看有没有来自某人的未读消息——他总是主动，乍一沉寂下来，御剑是一定能及时发现反常，继而来好好哄他的，对吧？——但眼看着凛冬刺骨，冬雪飘落，新年已至，也不见御剑有什么新的动静，仿佛是手机的故障，把御剑信号拦截冰冻了，直接进入静止状态。

　　年节的喜庆很快从各方各面包裹了成步堂，他尽力赌气，很少想到御剑，以减轻自己的不虞。新年第二天，他难得睡了个懒觉，中午吃了一点东西，下午无所事事，正准备出门转转，隐约听到门铃声响了，以为是热心的邻居大婶送来什么东西，系好扣子去开门——

　　却看到朝思夜梦的御剑正抱着胳膊看着他。

　　他愣得实在太久，还是御剑先开了口，“你不请我进去坐坐吗？”

　　“……”成步堂说不出话，直接伸手过去猛拉了他一把，用力把他按进了自己怀里。御剑黑色的大衣上还黏着外面湿润的冷气，成步堂穿着单衣，那刺骨的寒意就大面积地渗进滚烫的血肉里了。他喃喃道：“你怎么来了？”

　　“正好有机票，就买了。”御剑如此解释道。

　　他的双臂也慢吞吞地环上了成步堂的腰。听到成步堂闷闷的笑声，又补充了一句：“怕你想我。”

　　成步堂从善如流：“嗯，我想你。”

　　御剑“嗯”了一声，“我知道。”

　　成步堂总算是抱够了，把御剑放到小沙发上，给他倒了一杯水。御剑仰着脖子打量他：“成步堂，你要出门吗？”

　　成步堂很享受他叫自己名字的声音。“你说什么？没听清。”

　　御剑不明就里，便重复道：“我说，成步堂，你要出门吗？”

　　他笑道：“原本打算出门的，现在不了。你等我一下，我去把衣服换下来。”

　　“还是出门吧，”御剑有些局促似的，大家都是成年人，他实在不想在这么久不见的前提下和成步堂长时间共处一室，“我，嗯，我还没吃饭。”

　　成步堂自然地说：“家里还有一些材料，我做菜给你吃。”

　　御剑眼前一黑，说：“不用麻烦了，我想吃之前你带我去吃过的那家乌冬面。”

　　“我前两天去过了，关着门，说是年假之后才开。”成步堂说。

　　“文字烧也行，好久没吃过了。”御剑咬咬牙说。

　　成步堂深深地看了他一眼，直看得御剑心里发毛。他才说：“好吧，我还是要换身衣服，你等我一下。”他虽然是礼貌性地回了自己的卧室，但并没有关上房门。御剑飞快地瞟了一眼里面迅速裸露的光洁背影，又谨守着非礼勿视的教条，把目光投到了别处去。

　　他努力地说：“昨天新年，你自己一个人在家过的吗？”

　　“嗯？”成步堂有些疑惑，“当然了。你不是吗？”

　　御剑不说话了。

　　成步堂继续说道：“虽然早就已经习惯了……不过说真的，每次都是独自迎来新年时，还是会觉得有点寂寞啊。”

　　御剑说：“那个，成步堂。”

　　成步堂衣冠完整地向他走来，“怎么了？”

　　御剑站起来，深吸一口气，郑重道：“上次，因为小说的事，对你发脾气，我并不是故意的。”

　　成步堂没想到他要说这个，一愣：“你在向我道歉吗？”

　　御剑一副视死如归的厉害样子，“我想了很久，觉得这种事情，还是见面说比较好……道歉，呃，你也可以这么以为。”

　　“好吧，” 成步堂向玄关走去，御剑也随即跟了过来，“但是我不接受。” 

　　御剑不可置信道：“那你想要怎么样！”

　　“你做错了事，”成步堂一寸一寸逼近过来，凝视着御剑背靠着墙壁，无处可躲的样子，肃声道，“接不接受当然是我说了算。你应该自己想怎样才能得到对方的原谅，御剑。”他觉得这个名字真好听，“御剑！”

　　御剑像是被他蛊惑了，张了张嘴，说：“我不知道……”他已经一天多没有好好休息，现下整个被成步堂的气味紧紧包裹了，只觉得飘飘的，好像有些迷糊，又有点喜欢，口干舌燥，不自觉舔了舔嘴唇。

　　成步堂不为所动，提示道：“你之前还凶过我一次。”

　　御剑茫茫然想了半天，总算反应过来，气道：“……谁让你半夜给我打电话！”

　　成步堂隔着一个吻的距离，看着他，不说话。

　　御剑小心问道：“你是不是知道了什么？”

　　“要看你说多少实话了。”成步堂说。

　　御剑感觉自己就像被成步堂牵在手里的一只小小狗，脖子上系着漂亮的黑色项圈，嵌进绒毛里，带来不窒息也不自由的委屈，可他不想主动摇尾巴示好，在原地转了两圈，呜呜咽咽，只希望成步堂能自己走过来。可对面的成步堂不为所动，一点都没有要妥协的意思。细节决定成败，在视线博弈中，总是先心虚的认输。御剑有被人拿捏了的觉悟，轻咬了一下口腔内侧的软肉，试探着说：“其实我从来没有结过婚。”

　　成步堂果然露出了一副万万没想到的神情，“嗯？”

　　御剑观察着他的反应，“但我有一个孩子。”

　　成步堂这次好像镇定了一些，仍说：“嗯？”

　　“女儿。”御剑说。

　　“谁的？”

　　“我的，她管我叫爸爸，昨天我们一起跨年。”

　　“——那她的母亲呢？”

　　御剑眨眨眼：“你想知道吗？”

　　成步堂的手慢慢穿过外衣搭上了他的腰间，御剑向后瑟缩了一下，但没有反抗。“算了。”成步堂说，他终于亲吻上了屡屡让他又爱又恨的嘴唇，是柔软湿润的，贴上去时微微凉，但一呼一吸交错在一起，热意便雾气似的蒸腾上来。他就这样贴着御剑的嘴唇，用气声含糊道：“你到底怎么才能明白……”

　　御剑被令人晕眩的摩擦感反复击打着神经，耳酣面热，不得不留出半公分缓冲的距离来。“我明白的。”他说。

　　“我是想和你有很多种的未来，但我更想拥有你完整的全部。我根本不在乎之前发生过什么。当然，如果你想说的话。”

　　“我明白的。”御剑重复道，短暂的安全感让他放弃了一以贯之的羞涩，变得坦诚且直率。“我……不会爱人，也很难发觉到自己的情感，一直以来，不管是在任何关系中，只有确认过对方的来意，才愿意接受肯定，证明自己存在的价值。你的感情也一样……如果不是百分之一百，我宁可一点都不要……你知道的。但是，嗯，成步堂，我愿意相信你。”

　　成步堂定定地看着他，“那你可以把心放到我这里吗？你的，百分之一百。我的爱比时间长久。”

　　御剑的眼神闪躲了一瞬，还是点点头，“……嗯。”

　　“——好，”成步堂得到了想要的答案，总算退开了半步，“我们去吃饭。”他换好鞋，两人一前一后走出房门，在电梯里他又一次牵住他的手。

　　“对了，”御剑不经意似的，说：“我今晚十一点的飞机。”

　　“去哪里？”

　　御剑奇怪地看着他。

　　成步堂这才反应过来，果然这位可恶的专务先生还是给自己留了一条后路，不管今天顺利与否，反正都是一趟飞机而已，他照样可以消失得无影无踪。文字烧老店同样没开门，在冬天的日落里牵着手溜溜达达寻访探店，不一会儿天就黑了。最后只好找了个酒吧吃关东煮，成步堂蓄意报复，心怀不轨，堂而皇之要了两杯特调，但御剑一心吃饭，没注意他的点单。等端上来后发现不对已经晚了，转念一想，他的酒量比成步堂好一些，灯光昏暗时偶尔调情也未尝不可，也就随了成步堂去。

　　吃完饭还有一点时间，御剑本想早点去机场，还能休息一下，可成步堂半挂在他身上，黏黏糊糊地说自己难受，要求御剑前辈送他回家，稍微晚一小小会儿，就耽误他一丁点儿时间，好不好，好不好？

　　御剑被他磨得没办法，想一会儿打车过去应该也来得及，而且，和一个醉鬼较什么劲呢？便就答应了他的无理取闹。成步堂一路难免踉跄，进了家门，御剑费了好大力气把他扶到沙发上，气喘吁吁，刚想起身，却被成步堂一个利落的翻身压到了身下。

　　成步堂笑起来，“我早就知道……”

　　御剑眯起了眼睛，佯怒道：“你又骗我。”

　　成步堂不作声得意地晃了晃脑袋，捉了御剑的左手，顺着每一根手指缱绻地啄吻，最后反反复复落在那枚可笑的指圈上。御剑感觉他缠绵亲吻的热度以戒指为介质，渗进皮肤，流经血液，循环回心后走遍四肢百骸，烧得他整个人都炙热起来。他张着嘴微微喘息了一声，才问：“嗯？……你、你知道什么？”

　　成步堂捉住他的手，用口齿笨拙解开他衬衣的扣子，口水濡湿到胸前，带来细微的痒意。他听见成步堂含含糊糊的声音，“如果你真的……能放下我，我们再见面的时候，你根本不会那么若无其事。”他的眼睛亮亮的，望上来的时候仿佛还在溅射火花，“你明明就是想问，‘你还爱我吗’，但你说不出口。”

　　御剑一下子明白过来，他这样认真又恪谨的性格，只有越放在心上，才会越装作无事发生。这个时候翻旧账，成步堂还真是……

　　他挣扎着从成步堂身下抽身出来，狠狠反压到醉酒的人身上，盯着他的眼睛，凶巴巴地说：“成步堂，你以为你很了解我吗？”他的指尖顺着成步堂的身前中线轻轻重重地向下挪移，“啪”的一声解开皮带扣，拉开拉链，将早就精神抖擞的秘密释放出来。御剑的手不算小，指节分明，指腹指根还带些成长痕迹中留下的茧迹，刺激得成步堂说不出话。尤其是看着御剑带着足够侵略性，还有点外强中干的表情，心理上的满足更胜一筹。他抬手按了御剑的后颈来接吻。一口一口的，水声细密，他纵容御剑对着他的颈胸皮肤反复亲咬留痕，这让他有种被御剑标记为所有物的奇异满足感。同样的，他也把自己的印记短暂烙刻在御剑胸前的两颗小豆上，那么轻易地肿了起来，红成一片，可怜至极。

　　不知过了多久，御剑喜欢听成步堂不加任何遮掩的喘息声一声迭一声炸在他的耳畔，热气黏腻，含住他敏感的耳垂吸吮舔舐。他弄了他一手，很湿。

　　御剑衣衫散乱，白衬衣的扣子被成步堂解了几颗，露出好大一片胸膛。他从成步堂身上起来，看这个超级大笨蛋除了关键部位门户大开之外，并没有明显的失礼之处，就连头发都仍是一副一丝不苟的样子。他拿起纸巾擦了擦手，正色道：“我要走了。”

　　大笨蛋答应了一声，也坐起来，从后面用力地抱住他，声音闷闷的，“路上慢点，到了跟我说一声。”他把脑袋在御剑的后腰上蹭了蹭，又说，“我等你回来。”

　　御剑说：“知道了。”

　　成步堂这才恋恋不舍放开手，趁御剑去整理自己的空当里，回房间给他另找了一件衬衣，敲敲洗手间的门，从门缝中里把衣服递了进去，然后重新把门拉上。他当然足够绅士风度，不然要真的让他见到御剑在他面前，脱了衣服，裸着上身，他怕是会头脑发昏自私自利，管他三七二十一，先遵循本能再说。

　　反正他现在是个酒精泡脑子的人，御剑也拿他无可奈何。更何况，他总是在毫无理由地纵容他。